---
title: &title "Crossfitøvelser: Kom i alsidig form med øvelser til crossfit"
permalink: /crossfit-crossfit-oevelser/
redirect_from:
  - /artikel/crossfit/
language: da
header:
  overlay_image: https://images.unsplash.com/photo-1519311965067-36d3e5f33d39?ixlib=rb-1.2.1&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&auto=format&fit=crop&w=1900&q=80
  teaser: https://images.unsplash.com/photo-1519311965067-36d3e5f33d39?ixlib=rb-1.2.1&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&auto=format&fit=crop&w=400&q=80
  caption: *title
tags:
  - styrketræning
  - udholdenhed
  - webclips
  - kombinationstræning
  - træning
category:
  - Konditionstræning
  - Styrketræning
last_modified_at: 2020-02-13T22:21:11Z
---

Crossfit er blevet meget populært, og derfor har jeg samlet en række crossfitøvelser i dette indlæg, som du kan bruge i dine crossfit workouts. Træningsøvelser til crossfit er enten taget fra styrketræning eller fra gymnastik.

*[WOD]: Workout of the Day

> Crossfit er et styrke- og konditionsprogram bygget op omkring konstant varierende funktionelle bevægelser, der udføres under relativ høj intensitet. En træning (WOD = Workout of the Day) er ofte meget kort pga. den høje intensitet (5-20 min).

---<cite>[Wikipedia skriver om Crossfit](http://da.wikipedia.org/wiki/Crossfit)</cite>

Funktionelle bevægelser er en del af vores natur. I al den tid vi mennesker har levet, har vi stået, siddet, kastet, trukket, løftet, skubbet, klatret, løbet og hoppet. Disse naturlige bevægelser har stor indflydelse på øvelserne i CrossFit. Funktionelle bevægelser involverer generelt mange led og muskelgrupper og genererer kraft fra kernen og ud til ekstremiteterne.

Disse funktionelle bevægelser hjælper dig til at flytte mest vægt på kortest tid, og derved opnå et meget højt power output. Disse bevægelser er røget i baggrunden i den alment kendte fitness, der præges af maskiner, der reelt hindrer ens bevægelsesmønster.

## Hvad kan øvelserne i en crossfit workout være?

Nedenunder kan du se nogle eksempler på, hvad man kan lave. Ellers kan du jo finde masser af eksempler på øvelser her på motionsplan.dk eller nedenunder.

{% include video provider="youtube" id="e0nwx7Q5j-k" %}

Har du nogle gode Workout of the Days, som du vil dele med os i kommentarerne. Måske endda en tid vi skal slå?

## Crossfitøvelser

Jeg har samlet en række gode crossfitøvelser her. Hvilke øvelser foretrækker du i en crossfit workout?

{% assign exercises = site.exercises | where: "tags", "crossfit" | sort: "title" %}
{% include exercises-by-search title="Øvelser til crossfit" exercises=exercises %}

## Læs mere om crossfit og crossfitøvelser

- [Crossfit Butchers Lab](http://www.crossfitbutcherslab.dk/)
- [US Crossfit](http://uscrossfit.com/)
