---
title: &title "300 Workout: Klar til 300 filmisk challenge?"
permalink: /artikel/300-challenge/
language: da
header:
  overlay_image: /assets/images/blog/300-challenge.jpg
  teaser: /assets/images/blog/300-challenge.jpg
  caption: *title
tags:
  - styrketræning
  - udholdenhed
  - kombinationstræning
  - træning
  - kondition
  - træningsprogram
category:
  - Crosstraining
  - Styrketræning
last_modified_at: 2021-01-13T22:20:54Z
gallery_original:
  - image_path: /assets/images/workouts/300-original.jpg
    url: /assets/images/workouts/300-original.jpg
    title: "Original 300 Workout"
    caption: "Original 300 Workout"
gallery_300_workouts:
  - image_path: /assets/images/workouts/300-intermediate.jpg
    url: /assets/images/workouts/300-intermediate.jpg
    title: "Mens Health 300 Intermediate Workout"
    caption: "Mens Health 300 Intermediate Workout"
  - image_path: /assets/images/workouts/300-beginner.jpg
    url: /assets/images/workouts/300-beginner.jpg
    caption: "Mens Health 300 Beginner Workout"
    title: "Mens Health 300 Beginner Workout"
  - image_path: /assets/images/workouts/300-bodyweight.jpg
    url: /assets/images/workouts/300-bodyweight.jpg
    title: "Onnit 300 Bodyweight Workout"
    caption: "Onnit 300 Bodyweight Workout"
---

Her beskriver jeg, hvad 300 workout er, og hvordan den udføres. 300 challenge er baseret på træningsprogrammet, som skuespillerne udførte i den legendariske film 300.

## Om filmen

'300' er en film, der om et legendarisk slag i oldtiden. Filmen er baseret på en af Frank Millers flotte tegneserier. Du kan se flere af [Frank Millers tegneserier](https://aslinkhub.com/?bid=2184141&media_id=90737&deeplink=https://tales.dk/forfattere/frank-miller/){: rel="sponsored nofollow noopener" }.

{% include video provider="youtube" id="UrIbxk7idYA" %}

Myten er at 300 mænd fra Sparta modstod den største hær nogensinde fra de persiske tropper og deres allierede. De 300 mænd viser taktisk snilde og utroligt mod.

{% include video provider="youtube" id="cAacE5ukzrs" %}

I virkelighedens slag var det nok flere end 300 mænd, der var med til at holde perserne fra at overtage Sparta, men du kan selv dykke ned i denne glimrende [artikel](https://historyofyesterday.com/the-real-story-behind-the-300-spartans/).

Gerard Butler spiller King Leonidas, og filmen har nogle uforglemmelinge _one liners_, som jeg kommer tilbage til. Men i forhold til træning så er det interessante, at krigerne i filmen er utrolig veltrænede. De blev tilsyneladende så veltrænede ved at følge 'The 300 Workout', som er en brutal workout, som for de fleste af os formentlig vil være en '300 Challenge'.

## Hvad er 300 workout?

300 Challenge er inspireret af den træning, de lavede før filmen [300](https://en.wikipedia.org/wiki/300_(film)). Konceptet går i al sin enkelhed ud på, at man laver 300 gentagelser af nogle forskellige øvelser. Ideen er, at du gennemfører alle 300 gentagelser, så hurtigt som du kan. Du kan se øvelser fra det oprindelige koncept i videoen nedenunder.

{% include video provider="youtube" id="LsYoEFoEohw" %}

Magasinet [Mens Health](https://www.menshealth.com/fitness/a19536290/muscle-building-10/) havde i 2007 skuespilleren Gerard Butler på forsiden efter han havde været hovedpersonen i 300. Her kunne man bl.a. læse om den brutale 300 workout, der havde været med til at transformere Gerard Butler og de andre skuespillere, så de kunne ligne skarptskårne krigere.

Hvis du kan overleve 300 workouten uden af få skader, så virker workouten. Den opbygger muskler, øger muskeludholdenheden og fjerner fedtet.

Ballantyne skriver, at han selv formåede at fuldføre workouten på 19:07, mens skuespiller Andrew Pleavin udførte det hele på 18:11. Du kan jo selv afprøve for at se, hvordan du klarer 300 challenge.

Den originale workout er kun for særdeles veltrænede, som er vant til at løfte vægte, men Mens Health har lavet forslag til nedskalerede versioner.

300 workout var ifølge [Pop Workouts](https://www.popworkouts.com/gerard-butler-300-workout/) designet af Mark Twight, som er personlig træner i Gym Jones i Salt Lake City, USA.

> I wanted to look really strong. I've seen so many actors play these kinds of roles, and you see all this equipment on either a big belly or skinny little arms.

— <cite>[Gerard Butler](https://www.popworkouts.com/gerard-butler-300-workout/)</cite>

Gerard Butler brugte angiveligt 4 måneder på at komme i form. Butler lavede dog ikke kun øvelserne fra 300 Challenge. Træningsprogrammet var formentlig lidt mere komplekst, som du også kan se på [Pop Workouts gennemgang af træningen](https://www.popworkouts.com/gerard-butler-300-workout/).

Du kan heller ikke lave en stor transformation af kropskomposition kun ved hjæl af træning. Det har også krævet en rigtig fornuftig kost (og sikkert også en del kostilskud).

Men det er jo aller sjovest at forestille sig, at man bare skal lave en enkel 300 Workout, og så kommer man i sit livs form. Du er formentlig i dit livs form, hvis det lykkes dig at lave den originale 300 challenge.

## Hvordan laver jeg 300 Workout?

Øvelserne i 300 workout udføres uden planlagte pause. Alle repetitioner i en øvelse skal fuldføres, før du fortsætter. For de fleste har man formentlig brug for lige at puste ud et par gange, men du kan jo selv lige prøve.

{% include gallery id="gallery_original" caption="Den 'originale' 300 Workout" %}

### Den "originale" 300 Workout

- [Pullups](/chinup-vs-pullup/) - 25 reps
- [Barbell Deadlift](/doedloeft/) med 62 kg (135 lbs) - 50 reps
- [Pushups](/armbojninger-eller-armstraekninger-pushups/) - 50 reps
- 24-inch Box Jumps - 50 reps
- Floor Wipers - 50 reps
- Single-Arm Clean-and-Press with 36 lbs Kettlebell - 50 reps
- Pullups - 25 reps

### The Intermediate 300 Workout

* Pullups - 25 reps
* Dumbbell Deadlift- 50 reps
* Pushups - 50 reps
* Bodyweight Squat Jumps- 50 reps
* [V-Ups](/oevelse/v-ups/)- 50 reps
* Dumbbell Push Press- 50 reps
* Pullups - 25 reps

Her er naturligvis stadig tale om en udfordrende workout. Mens Health foreslår, at man kan nedskalere til fx 150 reps eller lidt færre øvelser. Så kan din 300 challenge være, at du langsom bygger op med **progressivt overload** indtil du når de 300 gentagelser i alt i workouten.

Det kunne fx se sådan her ud i begynder 300 challenge.

## The Beginner 300 Workout

* Bodyweight Rows - 15 reps
* Bodyweight Squats - 25 reps
* Pushups - 15 reps
* Jumping Jacks - 50 reps
* [Mountain Climbers](/oevelse/planken-mountain-climber/)- 20 reps
* Close-Grip Pushups - 10 reps
* Bodyweight Rows - 15 reps

## 300 challenge med kropsvægt

[HIIT Burn](https://hiitburn.com/new-300-bodyweight-workout/) foreslår 300 workout kun med kropsvægt. Det kræver stadig, at du er i relativt god form for at gennemføre workouten. Du gennemfører alle øvelserne i rækkefølge så hurtigt som du kan.

* Pull-Ups or Bodyweight Rows - 25 reps
* Jump Lunges - 50 reps (total)
* Pushups - 50 reps
* Squat Jumps - 50 reps
* Leg Raises (hanging or on floor) - 50 reps
* [Burpees](/oevelse/burpees/) - 50 reps
* Pull-Ups or Bodyweight Rows - 25 reps

{% include gallery id="gallery_300_workouts" caption="Variationer af 300 challenges" %}

## Kortfattet teori om 300 challenge

Træningen er tæt beslægtet med træningsformen Crossfit. Træningsformen er en kombinationstræning, hvor du både arbejder med evnen til at arbejde med ilt (aerob) og evnen til at arbejde uden ilt (anaerob). Det er meget effektivt, fordi du når rigtig meget på kort tid

Man presser muskelcellerne hårdt og der forbrændes en masse sukker. Det skal transporteres ind i cellerne igen. Samtidig skal kroppen fjerne affaldsstoffer fra musklerne.

Fordi man arbejder noget af tiden uden ilt, vil kroppen tilpasse sig træningen ved at skabe nogle flere kapillærer, så musklerne vil være i stand til at få lidt mere ilt til forbrændingen næste gang. Det bevirker bl.a. at muskeludholdenheden forbedres.

Træningsformen har en markant effekt på forbrændingen, og selvom træningen ikke varer så længe, så vil din forbrænding efter træningen vare ret længe, fordi hele systemet er blevet presset så meget.

## Har du nogle gode ideer til en 300 challenge?

[Onnit](https://www.onnit.com/academy/10-spartan-warrior-300-workouts/) har lavet 10 variationer over temaet for [300 workout challenges](https://www.onnit.com/academy/10-spartan-warrior-300-workouts/).

Vi har også tidligere lavet disse workouts, som du kan lade dig inspirere af.

- [300 challenge kun med kropsvægt](/node/431/)
- [300 challenge med håndvægt](/node/432/)

Vi brugte 12 øvelser, men når jeg kigger på dem i dag, så kan jeg bedre lide den originale måde at konstruere 300 workouten på med 6 øvelser. Det gør det hele lidt mere overskueligt, og helt sikkert lettere at forklare øvelserne med kvalitet, hvis du bruger 300 challenge med et hold.

Hvis du har nogle gode ideer til hvad folk skal prøve, så skriv det endelig i kommentarerne. Du kan fx vælge 6-12 forskellige [træningsøvelser](/traeningsoevelser/) her fra motionsplan.dk og lave 25-50 gentagelser af hver øvelse så hurtigt som muligt.

## Referencer

- [Mens Health: The 300 Workout](https://www.menshealth.com/fitness/a19536290/muscle-building-10/)

{% comment %}

***

https://screenrant.com/300-most-memorable-quotes/



**

Den klassiske scene fra filmen - This is sparta

## Citater fra 300
https://www.rottentomatoes.com/m/300/quotes/

Messenger:This is madness!

King Leonidas:Madness? This is Sparta!

**

Persian:Our arrows will blot out the sun.

Stelios:Then we will fight in the shade

**

King Leonidas:Spartans! Prepare for glory!

**

Stelios:It's an honour to die at your side.

King Leonidas:It's an honour to have lived at yours.

**

https://screenrant.com/300-most-memorable-quotes/

## "Spartans, Ready Your Breakfast And Eat Hardy, For Tonight We Dine In Hell!”

## “Immortals. We Put Their Name To The Test.”






# The 300 Workout

Want Hollywood muscle? Try this 300-rep Spartan workout—used by the cast of the movie—for a full-body transformation

Sometimes a movie takes off for no apparent reason.

And sometimes the reason is readily apparent. Take_300,_for instance. This epic account of an ancient battle between the Spartans and Persians contained the kind of eye-popping visuals and head-snapping violence that men can’t get enough of.


Plenty of women, too, appreciated the parade of ripped bodies. The movie made a record $70 million in its first weekend and earned more than $450 million worldwide since its release in March 2007.

At MensHealth.com,_300_has been a sensation as well. Ever since Gerard Butler appeared on the cover of_Men’__s Health,_visitors to the website have been clicking on everything_300._

One of the most popular videos on our site since then has been the “300 Workout,” as demonstrated here by_Men’__s Health_contributor Craig Ballantyne, CSCS, M.Sc., a strength and conditioning coach in Toronto.

“It looks simple on paper, but I promise you, it’s a great muscle building workout,” posted one man on MensHealth.com.

Another posting noted the extreme interest generated: “I sense a new ‘Brad Pitt in_Fight Club_’standard being born.”

Butler’s training for_300_simultaneously built muscle, increased muscular endurance, and stripped fat fast. To achieve movie muscles that pop, he and other cast members used this grueling, unorthodox 300-rep rite of passage.

Ballantyne put together this workout video series for you to follow along with and—provided you’re fit like a king—try for yourself.

“One actor from_300_, Andrew Pleavin, completed the workout in 18 minutes, 11 seconds,” says Ballantyne. “He didn’t practice this workout ... and neither did I. My time? 19:07. My butt was kicked by a Hollywood actor!”

“It’s a brutal workout, starting out strong and slowing down, finishing at a crawl,” explains Ballantyne. “I don’t plan on doing that any time soon or, really, ever again.”

For a Spartan-sized challenge to your daily routine, consider this your new fitness gauntlet. All exercises are done without scheduled rest between moves.

{% endcomment %}
