---
last_modified_at: 2019-03-10T08:39:32.000Z
toc: true
permalink: /rts-app/
title: "Tr칝ningslog: Gratis online tr칝ningsdagbog til styrketr칝ning 游닀"
header:
  overlay_image: https://images.unsplash.com/photo-1484480974693-6ca0a78fb36b?ixid=MXwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHw%3D&ixlib=rb-1.2.1&auto=format&fit=crop&w=1952&q=80
  teaser: https://images.unsplash.com/photo-1484480974693-6ca0a78fb36b?ixid=MXwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHw%3D&ixlib=rb-1.2.1&auto=format&fit=crop&w=400&q=80
  caption: "Tr칝ningslog: Gratis online tr칝ningsdagbog til styrketr칝ning"
language: da
category:
  - Styrketr칝ning
tags:
  - tr칝ningslog
  - tracking
---

Det er en rigtig god ide at f칮re en tr칝ningsdagbog, n친r du tr칝ner. Jeg har pr칮vet at f칮re mange forskellige tr칝ningslogs til min styrketr칝ning, og jeg har fundet en genial og gratis onlinebaseret app, som jeg selv bruger som tr칝ningsdagbog til styrketr칝ning.

*[RPE]: Rate of Perceived Exertion
*[RTS]: Reactive Training Systems

Hvad er en tr칝ningsdagbog? **En tr칝ningsdagbog er et redskab til at holde styr p친 din egen tr칝ning. N친r du har et overblik over din tr칝ning i tr칝ningsloggen, s친 kan du monitorere om du har fremgang i tr칝ningen og ikke mindst, hvilken tr칝ning der har f칮rt til fremgangen.**

## Gratis online tr칝ningsdagbog fra RTS

[Reactive Training Systems](http://www.reactivetrainingsystems.com/) er stiftet af Mike Tuchscherer, som selv har v칝ret elite-powerlifter og nu coacher folk i styrketr칝ning. Mike Tuchscherer er fortaler for _autoregulerende_ tr칝ning - og hans metode er at rapportere RPE p친 de enkelte s칝t. Ved at rapportere sets, reps, v칝gt og RPE i de enkelte 칮velser, kan man lave en fornuftig tr칝ningslog, som kan danne basis for sin fremtidige tr칝ning.

Men al den data g칮r det ikke s친 godt i en h친ndskrevet tr칝ningslog. En tr칝ningsdagbog med data bliver meget mere anvendelig, hvis den digitaliseres. Og Mike Tuchscherer virker til virkelig at vil hj칝lpe folk med at forbedre og autoregulere deres egen tr칝ning. Han har nemlig lavet en **gratis 'App'** p친 [Reactive Training Systems](http://www.reactivetrainingsystems.com/), hvor du kan lave din egen tr칝ningslog. **Det er mere en hjemmeside og ikke en rigtig 'App'**.

Det er lettest at planl칝gge sin tr칝ning p친 computeren, men 'app'en' fungerer udem칝rket p친 din smartphone, s친 den er lige til at tage med i tr칝ningscenteret. Du kan enten planl칝gge din tr칝ning hjemmefra og tage det som udgangspunkt for tr칝ningen, eller du kan logge den tr칝ning, du rent faktisk gennemf칮rer i tr칝ningscenteret.

## Oprettelse af profil til tr칝ningsdagbogen

1. [Opret profil](https://www.reactivetrainingsystems.com/Authentication/LoginPage)
2. G친 til Dashboard --> Preferences, hvor du v칝lger 'metric' og st칮rrelsen p친 dine 'frational plates'
3. Indtast din kropsv칝gt ved at g친 ind p친 'Calendar Central'. Hold cursoren over en dag indtil, der kommer et lille plus frem.
4. Indtast dine tidligere workouts ved at klikke p친 det lille + og v칝lg 'New Workout'. Der er to kolonner. En til 'Target' og en til 'Actual'. Hvis du allerede har lavet tr칝ningen, s친 v칝lger du at skrive v칝rdierne i 'Actual'-kolonnen. Hvis du planl칝gger en kommende tr칝ning, s친 v칝lger du 'Target'-kolonnen.

S칮rg for at se videoerne nedenunder igennem, s친 du f친r et godt overview af 'App'en'. L칝g is칝r m칝rke til 'Workout Planner'-funktionen og 'TRAC'-funktionen.

## Videoforklaring af RTS Tr칝ningsdagbog

Her lader vi Mike Tuchscherer forklare tr칝ningsloggen selv i to videoer:

{% include video provider="youtube" id="y_3I2e32EW4" %}

{% include video provider="youtube" id="ifD9IumIeuU" %}

Hvis du i 칮vrigt gerne vil v칝re klogere p친 tr칝ning, s친 kan du med fordel f칮lge lidt med p친 [Reactive Training Systems Youtube kanal](https://www.youtube.com/channel/UCs9S1Uqx7vYYzzQFkf5qcAg).

[칀bn din egen tr칝ningsdagbog](https://www.reactivetrainingsystems.com/Authentication/LoginPage){: .btn .btn--info .btn--large }

## 칒velsen er ikke i App'en

Det er heldigvis let selv at oprette nye 칮velser. Du kan selv bestemme, hvilke parametre man skal kunne stille for 칮velserne; reps, v칝gt, distance og tid. Samtidig l칝gger du 칮velserne i en kategori.

Jeg har fx med det samme lagt nogle af mine meget brugte 칮velser ind: chinup, body rows og farmer walk.

Programmet fungerer ogs친 med s친kaldte _modifiers_, som du ogs친 selv kan definere. Det betyder, at du ikke beh칮ver at tilf칮je en 칮velse for b칝nkpres med smalt greb eller b칝nkpres med h친ndv칝gte. Du v칝lger bare, at 칮velsen har en _modifier_, og s친 kommer det til at fremg친 af app'en - og app'en tracker din fremgang i 칮velsen, hvor den tager h칮jde for _modifieren_.

## Hvordan registrerer jeg f칮lgende i tr칝ningsloggen?

### Ikke p친 forh친nd planlagte 칮velser

Det er let at tilf칮je nye 칮velser til tr칝ningen, mens du laver den. Du kan ogs친 let tilf칮je flere s칝t, 칝ndre v칝gten eller fjerne nogle s칝t i l칮bet af tr칝ningen.

### Kropsv칝gt칮velser

Da du formentlig ikke vejer det samme gennem hele din tr칝ningskarriere, s친 kan du registrere dips, pullups og chinups med den totale v칝gt; alts친 din kropsv칝gt plus den ekstra v칝gt, du v칝lger at lave 칮velsen med.

### Unilaterale 칮velser (ensidige 칮velser)

N친r du laver unilaterale 칮velser som fx bulgarian split-squat, s친 laver du 칮velsen p친 samme m친de p친 begge sider. RTS anbefaler, at du starter med din svageste side, og den svageste side bestemmer RPE for 칮velsen, n친r du registrerer 칮velsen i tr칝ningsloggen.

### Supersets og Giant-sets

Du kan skrive i noterne, hvordan du gennemf칮rer s칝ttene. Du programmerer alts친 alle 칮velserne som almindelige s칝t, men noterer i noterne til tr칝ningsdabogen, hvordan du v칝lger at gennemf칮re tr칝ningsprogrammet.

### Densitet (tid det tager at udf칮re s칝ttene)

Jeg synes densiteten kunne have v칝ret interessant ogs친 at registrere. Densiteten er den tid, det tager, at udf칮re arbejdet. Det er et tr칝ningsparameter, der vil fort칝lle noget om du er blevet st칝rkere over tid. Du kan _ikke_ tracke intensiteten i tr칝ningsdagbogen.

{% include figure image_path="https://articles.reactivetrainingsystems.com/wp-content/uploads/2018/03/JQE_0759-1024x731.jpg" caption="Billede fra Reactive Training Systems" alt="Billede fra Reactive Training Systems" %}

## TRAC din restitution i tr칝ningsdagbogen

I app'en kan du ogs친 tracke din restitution blot ved at besvare nogle enkle subjektive sp칮rgsm친l om 칮mhed mv.

## Hvor detaljeret skal tr칝ningsdagbogen v칝re?

Du bestemmer selv, hvor detaljeret din tr칝ningsdagbog skal v칝re. Tr칝ningsdagbogen bliver dit eget redksab til at tracke udviklingen i tr칝ningen, s친 du kan vurdere dine tr칝ningsrutiners effekt p친 din tr칝ning.

RTS 'App'en' er m친lrettet mod styrkel칮ft og 칮get styrke, men du kan ogs친 bruge den i forbindelse med hypertrofi.
