---
title: &title "Lunger: Hvor stor er din lungekapacitet? 游꺏 (Beregner)"
seo_title: "Lunger: Hvor stor er din lungekapacitet? (Beregner)"
description: Hvor stor er din lungekapacitet? Beregn hvor meget luft, du kan f친 ind p친 en vejrtr칝kning, og hvor god din lungefunktion er? 
permalink: /lunger-lungekapacitet/
language: da
header:
  overlay_image: https://images.unsplash.com/photo-1555708982-8645ec9ce3cc?ixlib=rb-1.2.1&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&auto=format&fit=crop&h=630&w=1200&q=10
  teaser: https://images.unsplash.com/photo-1555708982-8645ec9ce3cc?ixlib=rb-1.2.1&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&auto=format&fit=crop&h=300&w=400&q=10
  caption: *title
category:
  - Fysiologi
tags:
  - lunger
  - lungekapacitet
  - fysiologi
  - beregner
last_modified_at: 2022-05-09T08:14:14Z
faq:
  - question: Hvordan kan du se, om dine lunger er sunde?
    answer: |
      En god m친de at m친le din lungekapacitet p친 er at bruge et spirometer, som er et apparat, der kan m친le m칝ngden af luft, du kan tr칝kke vejret ind og ud.

      Hvis du vil vide, hvad din lungekapacitet er, kan du bruge vores lungekapacitetsberegner. Dette v칝rkt칮j vil sp칮rge dig, hvor gammel du er, hvor h칮j du er, hvormeget du vejer, og hvor aktiv du er.
      
      N친r du har indtastet disse oplysninger, bruger beregneren en gennemsnitlig lungekapacitet for personer p친 din alder, h칮jde, v칝gt og aktivitetsniveau for at give dig et groft sk칮n over din egen lungekapacitet.
  - question: Hvad er KOL?
    answer: |
      KOL er en lungesygdom, som g칮r det sv칝rt at tr칝kke vejret. Nedsat lungefunktion kan skyldes rygning eller uds칝ttelse for passiv rygning, luftforurening, st칮v og r칮g.
      
      Personer med KOL har normalt meget slim i lungerne, hvilket kan g칮re det sv칝rt at tr칝kke vejret. Et symptom kan ogs친 v칝re hoste og 친nden칮d. De kan f친 luftvejsudvidende medicin som behandling.
  - question: Hvad er astma?
    answer: Astma er en lungesygdom, som g칮r det sv칝rt at tr칝kke vejret. Den skyldes normalt allergier, men kan ogs친 skyldes motion, kold luft, stress og forurening. Personer med astma har bet칝ndte luftveje, hvilket kan g칮re det sv칝rt at tr칝kke vejret og de kan f친 친nden칮d.
---

Lungerne er udgangspunktet for at f친 ilt. Jeg har kigget lidt p친, hvor meget luft mennesket kan f친 ind p친 en vejrtr칝kning, og hvad menneskets lungekapacitet er?

I denne artikel vil jeg dykke lidt mere ned i lungerne og din lungefunktion. Jeg har lavet en beregner, som hj칝lper dig med at finde ud af, hvor meget luft dine lunger kan rumme! 

## Beregn hvor stor lungekapacitet du har?

{% include calculate-lung.html %}

## Hvad er lungekapacitet?

Lungekapacitet henviser til den m칝ngde luft, som dine lunger kan rumme. Lungernes kapacitet handler alts친 om, hvor meget luft, du kan ind친nde og ud친nde?

Den **samlede lungekapacitet (TLC)** er den maksimale m칝ngde luft, som dine lunger kan rumme. Den totale kapacitet i lungerne er omkring 6 liter.

**Vital kapacitet (VC)** er den maksimale m칝ngde luft, du kan 친nde ud efter at have taget det dybeste vejretr칝ning som muligt. Normalt er den omkring 4,8 liter for m칝nd og 10% mindre for kvinder.

Tvungen eller **forceret vitalkapacitet (FVC)** er den samlede m칝ngde luft, som du kan ud친nde med kraft p친 et sekund.

**Tidalvolumen (VT)** er et m친l for de enkelte ind친ndingers volumen. Tidalvolumen udg칮r den volumen, der der indhaleres eller exhaleres ved normal respiration. Typisk omkring 500 ml. Kan udregnes som 7 ml/kg idealv칝gt + (7/3) ml/kg yderligere v칝gt.

**Funktionel risidual kapacitet (FRC)** er den m칝ngde luft, som dine lunger kan rumme efter en normal vejrtr칝kning, men som godt kan bruges til vejrtr칝kning, fx n친r intensiteten stiger. Det er cirka 2,5 liter.

**Risidualvolumen eller restvolumen (RV)** er den m칝ngde luft, der er tilbage i dine lunger, efter at du har ud친ndet s친 meget som muligt. Du kan alts친 ikke t칮mme lungerne helt for luft.

## Hvordan ser en normal respiration ud?

{% include figure image_path="https://www.medviden.dk/uploads/RTEmagicC_respiration-moenster_01.png.png" caption="Grafen illustrerer de forskellige dele i respirationen. Denne illustration er central for at forst친 respirationsfysiologien. Kilde: [medviden.dk](https://www.medviden.dk/kurser/basalfag/fysiologi/basal-respirationsfysiologi/)." alt="graf over respirationen og lungekapacitet" %}

## Hvordan beregner man lungekapacitet?

Nu hvor vi ved, hvad lungekapacitet er, hvordan beregner vi den s친? 

samlet lungekapacitet = (resterende lungekapacitet + vitalkapacitet) + (restvolumen)

Disse beregninger kr칝ver, at vi har de m친lte v칝rdier. Hvis vi ikke har det, s친 kan vi lave en beregning, hvor vi kan finde vitalkapaciteten.

## Hvad er vitalkapaciteten?

Vitalkapaciten (VC) er den volumen af luft, som kan ud친ndes fra lungerne efter en maksimal ind친nding. Vitalkapaciteten udregnes i denne formular.

Rent teknisk f친r man vitalkapaciteten ved at l칝gge Inspiratory Reserve Volume, tidalvolumen og Expiratory Reserve Volume samen:

VC = IRV + TV + ERV

Typisk er vitalkapaciteten mellem 3-5 liter for voksne. Den estimerede vitalkapacitet kan estimeres p친 baggrund af k칮n, alder og h칮jde.

Denne beregner udregner vitalkapaciteten baseret p친 formlen fra [Baldwin et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/18885031), som ogs친 bruges i denne udregner fra [omnicalculator.com](https://www.omnicalculator.com/health/vital-capacity).

## Hvad er den gennemsnitlige lungekapacitet hos mennesker?

En gennemsnitlig person har en lungekapacitet p친 ca. seks liter. Det betyder, at dine lunger kan indeholde ca. seks liter luft, n친r de er fuldt oppustet! Den gennemsnitlige person bruger kun omkring to tredjedele af lungernes kapacitet, n친r han/hun tr칝kker vejret normalt ind og ud.

## Hvad er forskellen mellem den samlede lungekapacitet og restvolumen?

Den totale lungekapacitet (TLC) er den maksimale m칝ngde luft, som dine lunger kan rumme. Det er den st칮rste m칝ngde luft, du kan ind친nde.

Restvolumen (RV) er den m칝ngde luft, der er tilbage i dine lunger, efter at du har ud친ndet s친 meget luft som muligt. Det er den mindste m칝ngde luft, du kan ud친nde.

## Hvordan m친ler man sin lungekapacitet og lungefunktion?

Du kan m친le din lungekapacitet med en lungefunktionsm친ling. Her kigger vi p친 de mest udbredte.

### 1. Spirometer og spirometri

Den mest almindelige m친de er at bruge et spirometer. Et spirometer er et apparat, der m친ler den m칝ngde luft, du kan tr칝kke vejret ind og ud.

Spirometri er en test, der m친ler, hvor meget luft dine lunger kan rumme. Du tager en dyb ind친nding og ud친nder s친 meget luft, som du kan p친 et sekund. Denne test m친ler, hvor meget luft du kan ud친nde p친 et sekund.

### 2. Peak flow meter

Du kan ogs친 bruge en peak flow-m친ler. Et peak flow apparat laver en m친ling af hastigheden af din ud친nding. Det kalder man ogs친 den forcerede ekspiratoriske volumen (FEV1). Dette er den m칝ngde luft, du kan ud친nde p친 et sekund.

Med et peak flow meter tager du en dyb ind친nding og ud친nder s친 meget luft, som du kan p친 et sekund. Jo hurtigere du kan puste vejret ud p친 det f칮rste sekund, jo bedre fungerer dine lunger.

N친r man m친ler dit peak flow, s친 kigger man efter om du skulle have nedsat lungefunktion eller er i risikogruppen for at udvikle KOL.

### 3. Belastningstest

Du kan ogs친 bruge en belastningstest. Her m친ler du din lungernes tilstand, mens du tr칝ner.

Der er ogs친 en anden m친de at m친le, hvor godt dine lunger fungerer, og det er ved hj칝lp af en stresstest. Denne m친ler, hvordan dine lunger fungerer, n친r du tr칝ner.

## Hvad er den gennemsnitlige vitalkapacitet for voksne?

Den gennemsnitlige vitalkapacitet for en voksen er ca. 80%. Det betyder, at du kan ud친nde ca. 80% af luften i dine lunger i l칮bet af et sekund.

Den gennemsnitlige tvungne vitalkapacitet for en voksen er ca. 120%. Det betyder, at du kan tvinge ca. 120% af luften ud med kraft

## Hvad er lungefunktion?

Lungefunktion er, hvor godt dine lunger fungerer. Den kan p친virkes af mange ting, herunder genetik, milj칮 og livsstilsvalg

For eksempel skader rygning af cigaretter lungerne og kan f칮re til lungesygdomme

D친rlig luftkvalitet kan ogs친 reducere lungefunktionen. Derfor er det vigtigt at fors칮ge at undg친 at ind친nde forurenet luft, is칝r hvis du har astma eller andre lungesygdomme

Der er mange m친der at forbedre din lungefunktion p친. Regelm칝ssig motion er en af de bedste ting, du kan g칮re for dine lunger. Det styrker de muskler, der hj칝lper med at flytte luften ind og ud af dine lunger

Dybe 친ndedr칝ts칮velser kan ogs친 hj칝lpe med at forbedre din lungefunktion. Disse 칮velser tvinger dig til at tage dybe vejrtr칝kninger, som kan hj칝lpe med at udvide dine lunger.

## Hvilke faktorer p친virker lungekapaciteten?

Der er nogle f친 ting, der kan p친virke din lungekapacitet, herunder:

- Din alder
- Din h칮jde
- Din v칝gt
- Dit konditionsniveau
- Rygning af cigaretter

I denne figur kan du se konsekvensen af rygning p친, hvor godt din respiration og funktion i lungerne er:

{% include figure image_path="https://aktivmedkol.dk/typo3temp/assets/images/csm_csm_ryger_lungefunktion_bab13d1a1b_70850d9afd_fd7744c126_97614871ed.jpg.webp" caption="Hvordan p친virker rygning din lungefunktion m친lt i procent af forceret vitalkapacitet som 25 친rig (Fletcher og Peto 1977). Kilde: [Aktiv med KOL](https://aktivmedkol.dk/)" alt="lungefunktion ved rygning" %}

## Hvordan kan jeg vide, om mine lunger er sunde?

Hvis du nogensinde har f친et foretaget en lungetest, har du sandsynligvis f친et m친lt din lungekapacitet. Dette er en god m친de at se, om dine lunger er sunde.

Andre m친der at se, om dine lunger er sunde, er bl.a.:

- Hvor godt du kan tr칝kke vejret?
- Hvor meget luft du kan ud친nde p친 et sekund - alts친 din forcerede vitalkapacitet (FVC)

Her er et eksempel p친, hvad det betyder, hvis din forcerede vitalkapacitet ikke er tilstr칝kkelig god.

{% include figure image_path="https://infosundhed.dk/wp-content/uploads/2009/05/Lungefunktion.kol_.png" caption="Hvis rationen mellem FEV1/FVC er nedsat og mindre end (<0,7), s친 b칮r du blive tjekket for KOL og astma. Kilde: [infosundhed.dk](https://infosundhed.dk/lungefunktionsundersogelse-spirometri/)" alt="forskel mellem FEV1 og FVC" %}

## Hvordan forbedrer du din lungefunktion?

Tips til at forbedre din lungefunktion

- Stop med at ryge
- Undg친 passiv rygning
- Undg친 forurenet luft
- Motion칠r regelm칝ssigt
- Lav dybe 친ndedr칝ts칮velser

## Konklusion

Lungerne er en vigtig del af menneskekroppen, da de er ansvarlige for at f친 ilt ind i blodbanen. Et gennemsnitligt menneske har en lungekapacitet p친 ca. seks liter, som det kun bruger ca. to tredjedele af.

Der er mange ting, der kan p친virke lungekapaciteten, herunder alder, h칮jde, v칝gt, kondition og rygning. Cigaretrygning er det mest skadelige, du kan g칮re ved dine lunger. Passiv rygning og ind친nding af forurenet luft kan ogs친 skade dine lunger.

Der er flere m친der at forbedre din lungefunktion p친, herunder motion og dybe 친ndedr칝ts칮velser.

Hvis du vil vide, om dine lunger er sunde, kan du bede din l칝ge om at f친 foretaget en lungekapacitetstest.

## Ofte stillede sp칮rgsm친l

{% include faq.html %}
