---
title: &title "Mål dine automatiske negative tanker med ATQ"
seo_title: "Har du automatiske negative tanker? Mål det med ATQ"
permalink: /atq-automatiske-negative-tanker/
language: da
header:
  overlay_image: https://images.unsplash.com/photo-1531171074112-291d5807273d?ixid=MnwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8&ixlib=rb-1.2.1&auto=format&fit=crop&h=630&w=1200&q=10
  teaser: https://images.unsplash.com/photo-1531171074112-291d5807273d?ixid=MnwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8&ixlib=rb-1.2.1&auto=format&fit=crop&h=300&w=400&q=10
  caption: *title
category:
  - Vurderingsværktøjer
  - Psykologi
tags:
  - automatiske tanker
  - psykologi
  - psykologisk test
  - vurderingsværktøj
last_modified_at: 2021-10-14T08:14:14Z
toc: true
feature_row:
  - url: https://aslinkhub.com/?bid=2184141&media_id=90737&deeplink=https://tales.dk/besat-af-traening-naar-sund-motion-bliver-til-skadelig-afhaengighed_mia-beck-lichtenstein_9788777068515
    image_path: https://cdn6.tales.dk/00002/10544/cover.20160910.jpg
    title: "Besat af træning"
    excerpt: "Denne bog er den første på dansk, der omhandler den overdrevne og ekstreme træningsiver, som i nogle tilfælde kan udvikle sig til en negativ afhængighedstilstand. Bogen er skrevet af Mia Beck Lichtenstein."
    btn_class: btn--danger
    btn_label: Læs mere
    rel: sponsored nofollow noopener
  - url: https://www.partner-ads.com/dk/klikbanner.php?partnerid=28187&bannerid=43264&htmlurl=https://www.saxo.com/dk/find-traeningsbalancen_mia-beck-lichtenstein_epub_9788771581973
    image_path: https://imgcdn.saxo.com/_9788771581973/0x500
    title: "Find træningsbalancen"
    excerpt: "Er du vild med sport, at bruge kroppen, træne målrettet og konkurrere? Giver motion og idræt dig glæde og energi? Men sker det også at træningen styrer dit liv? Eller at du træner , selvom du har smerter og ved, at du burde lade være?"
    btn_class: btn--danger
    btn_label: Læs mere
    rel: sponsored nofollow noopener
---

Måske er du kommet ind i en dårlig spiral, hvor du bebrejder dig selv og tænker mange negative tanker. Her kan du teste dig selv, om du har automatiske negative tanker.

[Hollom og Kendall (1980)](https://link.springer.com/article/10.1007/BF01178214) har lavet et spørgeskema med 30 spørgsmål, men der er også version med 15 spørgsmål og 8 spørgsmål til at identificere negative tanker (Netemeyer et al 2002).

## Har jeg automatiske negative tanker?

Hvis du vil finde ud af, om du har automatiske negative tanker, så kan du bruge spørgeskemaet nedenunder, som er beregnet til at forskning og opfølgning på behandling. Spørgeskemaet kaldes også Automatic Thoughts Questionnaire (ATQ) i lægefaglige termer.

Spørgeskemaet er oversat af og evalueret af Psykiatrien i Region Syddanmark og Syddansk Universitet. Og [Mia Lichtenstein (2019)](https://www.mialic.dk) har brugt det i et studie.
{: .notice .notice--info }

I spørgeskemaet er angivet forskellige tanker, der kan dukke op i folks hoveder. Læs hver tanke grundigt og marker, hvor ofte du har haft denne tanke, hvis overhovedet, inden for den seneste uge.

Læs venligst alle linjerne i listen omhyggeligt og marker det svar, der passer bedst på dig, dvs.:

- 1 = “slet ikke”
- 2 = “nogle gange”
- 3 = “forholdsvis ofte”
- 4 = “ofte”
- 5 = “hele tiden”.

Angiv derefter i hvor høj grad, du er tilbøjelig til at tro på de tanker, som du får. Bemærk, at svarene på, hvor ofte og i hvor høj grad du tror på den tanke, du får, ikke behøver at være ens. Marker det svar
i højre side af skemaet, som passer bedst, dvs.: 

- 1 = “slet ikke”
- 2 = “lidt”
- 3 = “noget“
- 4 = “rigtig meget”
- 5 = “fuldstændigt”.

{% include calculator/calculate-atq.html %}

## Hvordan ved jeg, om jeg har automatiske negative tanker?

Du kan prøve spørgeskemaet ovenfor, som er udviklet til forskning og til at måle effekten af behandling. Du kan ikke bruge testen til at teste om du er deprimeret. Det kan du i stedet prøve [trivselstesten]({% link _posts/2021-11-10-who5-trivsel.md %}) eller denne [test for depression]({% link _posts/2021-11-10-phq-9-depression.md %}).

Ved denne test gælder det, at jo højere samlet score du har, desto flere negative tanker har du. Hvis du oplever at negative tanker giver problemer i hverdagen, så bør du tage kontakt til din læge. 

Negative tanker kan nemlig være en forløber for depression.

## Hvilke forskellige typer negative tanker er der?

ATQ berører fire aspekter af automatiske tanker:

- Personal maladjustment and desire for change (PMDC)
- Negative self-concepts and negative expectations (NSNE)
- Low self-esteem (LSE)
- Helplessness

Den totale score er alle værdierne sammenlagt, men du kan også finde en score for de fire forskellige typer negative tanker.

- PMDC: 7, 10, 14, 20, 26
- NSNE: 2, 3, 9, 21, 23, 24, 28
- LSE: 17, 18
- Helplessness: 29, 30

En høj total score indikerer en høj grad af negative tanker.

## Hvad gør jeg ved mine negative tanker?

På [mindheldper.dk](https://mindhelper.dk/identitet/negative-tanker/) kan du finde nogle fine redskaber til at udfordre de negative tanker om dig selv. Hvis du oplever at have automatiske negative tanker, så kan du sætte dine tanker i skema. Det kan du læse mere om på [angstinfo.dk](https://angstinfo.dk/negative-automatiske-tanker/).

## Konklusion

Hvis du oplever mange negative tanker om dig selv, så kan det være en god ide at opsøge en professionel, der kan hjælpe dig med, hvordan du kan _cope_ med tankerne.

## Referencer

<details markdown="1">
  <summary>Se referencer</summary>

- Lichtenstein, M.B. et al (2019). A psychometric evaluation of the automatic thoughts questionnaire in Danish adolescents and emerging adults. Nordic Psychology, 71(4), 262-275. <https://doi.org/10.1080/19012276.2019.1604252>
- Hollon‚ S. D.‚ & Kendall‚ P. C. (1980). Cognitive self-statements in depression: Development of an automatic thoughts questionnaire. Cognitive Therapy and Research‚ 4(4): 383-395.
- Harrell‚ Thomas H.‚ Ryon‚ Nancy B. (1983). Cognitive-behavioral assessment of depression: Clinical validation of the Automatic Thoughts Questionnaire. Journal of Consulting and Clinical Psychology‚ 51(5): 721-725.
- Hollon‚ Steven D.‚ Kendall‚ Philip C.‚ Lumry‚ Ann. (1986). Specificity of depressotypic cognitions in clinical depression. Journal of Abnormal Psychology‚ 95(1): 52-59.
- Ingram‚ R.E.‚ Wisnicki‚ K.S. (1988). Assessment of positive automatic cognition. Journal of Consulting and Clinical Psychology‚ 56(6):898-902.
- Kazdin Alan E. (1990). Evaluation of the Automatic Thoughts Questionnaire: Negative Cognitive Processes and Depression Among Children. Psychological Assessment: A Journal of Consulting and Clinical Psychology‚ 2(1): 73-77.
- Netemeyer‚ Richard G.‚ Netemeyer‚ D. A‚ Et al. (2002). Psychometric properties of shortened versions of the Automatic Thoughts Questionnaire. Educational and Psychological Measurement‚ 62(1): 111-129
- Ghassemzadeh‚ H.‚ Mojtabai‚ R.‚ Karamghadiri‚ N.‚ Ebrahimkhani‚ N. (2006). Psychometric properties of a Persian-language version of the Automatic Thoughts Questionnaire: ATQ-Persian. Int J Soc Psychiatry. 52(2):127-37.
</details>
