---
title: &title "Stresstest: Er du stresset?"
seo_title: "Stresstest: Har du stress og stresssymptomer?"
excerpt: "Er du træt, anspændt og ubeslutsom? Det Det kan være tegn på stress. I vores gratis stress-test kan du teste dig selv for, hvor kritiske dine stress-symptomer er?"
permalink: /stress-test/
language: da
header:
  overlay_image: https://images.unsplash.com/photo-1613520439218-a69db537ea1d?ixid=MnwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8&ixlib=rb-1.2.1&auto=format&fit=crop&h=630&w=1200&q=10
  teaser: https://images.unsplash.com/photo-1613520439218-a69db537ea1d?ixid=MnwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8&ixlib=rb-1.2.1&auto=format&fit=crop&h=300&w=400&q=10
  caption: *title
category:
  - Krop & Sundhed
tags:
  - stress
  - psykologi
  - test
last_modified_at: 2021-10-14T08:14:14Z
toc: true
faq:
  - question: "Hvem har lavet stresstesten?"
    answer: "Stress-testen her er udviklet af stresslæge og forsker Bo Netterstrøm, som bl.a. har [www.kalmia.dk](https://www.kalmia.dk/stress-test/) og erhvervspsykolog med speciale i stress og indehaver af Grow People, Pernille Rasmussen."
  - question: "Hvilke stress symptomer findes der?"
    answer: "Der findes mange symptomer på stress. Her på siden har vi beskrevet de mest almindelige tegn på stress."
feature_row:
  - url: https://www.partner-ads.com/dk/klikbanner.php?partnerid=28187&bannerid=43264&htmlurl=https://www.saxo.com/dk/stress-og-arbejde_bo-netterstroem_haeftet_9788741257945
    image_path: https://imgcdn.saxo.com/_9788741257945/0x500
    title: "Stress og arbejde"
    excerpt: "Med 'Stress og arbejde' indfører speciallæge Bo Netterstrøm sin læser i stressens mange aspekter. I bogen er der en uddybet beskrivelse af stress, stressens fysiologi og derudover er det let at få et overblik over de mange skræmmende konsekvenser stress kan have for den, der bliver ramt."
    btn_class: btn--danger
    btn_label: Se prisen
    rel: sponsored nofollow noopener
---

Hvis du føler dig stresset, så kan du udfylde denne stresstest. Testen er lavet af danske forskere og kan måle stress uanset om det er på arbejdet, i privatlivet eller begge steder.

Det er svært selv at vurdere, om du er stresset. Stress kommer ofte snigende med mindre symptomer i starten, og efterhånden vænner man måske sig til at have det skidt. 

En stress-test kan derfor være et rigtigt godt sted at starte, hvis du har mistanke til, at du har stress symptomer.

Stresstesten kan tage temperaturen på din stress, men testen kan ikke erstatte en professionel vurdering, hvis du oplever ubalance i dit liv.

{% comment %}
stress symptomer
stres
stresset
symptomer på stress
stress
tegn på stres
tegn på stress
symptomer stress
hvordan føles stress i maven
stress mave
{% endcomment %}

## Stresstest

Stress-testen her er udviklet af stresslæge og forsker Bo Netterstrøm, som bl.a. har [www.kalmia.dk](https://www.kalmia.dk/stress-test/) og erhvervspsykolog med speciale i stress og indehaver af Grow People, Pernille Rasmussen.

Når du udfylder testen, så skal du være ærlig over for dig selv. Det er dit helbred, det handler om. Stress er vigtigt at tage i opløbet, men også rigtig svært, da tegn på stress ofte viser sig gradvist. 

Spørgsmålene er delt op i fysiske, psykiske og adfærdsmæssige stress-symptomer. Du markerer bare den svarmulighed, der bedst beskriver din situation i øjeblikket. 

## Stress test online

Stresstesten er på dansk, og du kan let køre den online. I stress-testen skal du svare på 16 spørgsmål om dine fysiske stress-symptomer, dine psykiske tegn på stress humør og din adfærd i de seneste 4 uger.

Stress-testen giver dig en indikation på, hvor højt dit stress-niveau er. Hvis du har et højt stressniveau, så får du også svar på, hvordan du skal forholde dig til det.

Tænk over spørgsmålene om fysiske, psykiske og adfærdsmæssige stress-symptomer og sæt kryds i 
de felter, der passer på dig.

Testen tæller automatisk dit resultat sammen og giver dig en vurdering af dit stress-niveau.

{% include calculate-stress.html %}

## Hvordan ved jeg om jeg er stresset?

Den samlede score i testen giver et bud på, hvad du skal gøre, hvis du oplever stressymptomer. Du kan se i tabellen nedenunder, hvordan testen vurderes:

| Score | Stressniveau | Vurdering |
|-|-|-|
| 16 – 24 | Afslappet niveau | Du er ikke stresset for tiden |
| 24 – 36 | Mellemniveau | Du er så stresset, at du må se på, hvad der kan ændres i dit liv |
| 37 – 50 | For højt niveau | Gør noget ved det nu! |
| 51 – 80 | Højt niveau | Du er meget stresset og bør gøre noget ved det straks. Tal med din læge |

Hvis du har mistanke om, at din stress er **arbejdsrelateret**, så bår du straks tage en snak med dine kollegaer og leder om, hvad der kan gøres. Du bør aflastes, eller måske kan arbejdet tilrettelægges på en anden måde.

Hvis testen viser, at du har alvorlige stressproblemer, bør du også kontakte din læge.
Det gælder uanset om din stress skyldes dit job eller dit privatliv.

## Stress symptomer og tegn på stress

Tegn på stress og stresssymptomer kan være følgende:

- Ondt i maven
- Hjertebanken
- Ondt i hovedet
- Ondt i kroppen - muskelspændinger
- Koncentrationsbesvær
- Svært ved at huske
- Været anspændt
- Svært ved at tænke klart
- Følt dig udkørt
- Været følelsesmæssigt udmattet
- Svært ved at [falde i søvn](/soevn/)
- Vågnet for tidligt uden at kunne falde i søvn igen
- Været irritabel
- Været stresset
- Problemer med at slappe af

## Hvad er stress?

Stress hører med til at være menneske og leve sit liv. Vi bliver alle stressede sommetider. Grundlæggende så er stress en mekanisme, der går i gang, når vi står over for en trussel. I stresssitutioner reagerer kroppen ved at mobilisere mere endergi, så vi kan yde mere. 

Stress er altså med til at vi kan overkomme mere. Det kortvarige stress kan være gavnligt, fx i forbindelse med en eksamen, eller når du arbejder op mod en deadline.

Stress bliver imidlertid uhensigtsmæssigt, hvis det bliver kronisk. Hvis vi er stressede i længere tid - fx uger eller måneder - så er det ikke længere gavnligt. Kroppen kan ikke holde til at være i alarmberedsskab så lang tid ad gangen. Det slider på kroppen, og det går ud over din [livskvalitet]({% link _posts/2021-11-10-who5-trivsel.md %}).

Hvis stress bliver kronisk, så kan du opleve fysiske, psykiske og adfærdsmæssige symptomer. Symptomer på stress kan fx være hjertbanken, svært ved at sove og faldende overskud. Nogle af stresstegn kan også resultere fx [depression]({% link _posts/2021-11-10-phq-9-depression.md%}).

Længerevarende stress kan derfor være farligt. Man kan ikke sætte en bestemt tidshorisont på, hvor længe man kan holde til at opleve stress. Det handler om, at du ikke konstant har belastende oplevelser, men det er svært selv at vurdere - og du kan heller ikke forvente, at omgivelserne lige kan se det.

Derfor kan en stress-test være en udemærket ide for løbende at holde øje med og vurdere, om du i øjeblikket oplever tegn på stress. Denne stress-test vurderer de seneste fire uger, så en gang om måneden kunne være en udemærket tidsinterval mellem testene. Du kan bare bogmærkemærke denne side, og så får du hurtigt en vurdering.

En online test af stress kan naturligvis aldrig stå alene. Hvis du overhovedet er i tvivl, så kontakt en professionel.

## Ofte stillede spørgsmål om testen af stress

{% include faq.html %}

## Køb en bog om stress

{% include feature_row type="left" %}
