---
title: &title "Stresstest: Er du stresset?"
seo_title: "Stresstest: Har du stress og stresssymptomer?"
permalink: /stress-test/
language: da
header:
  overlay_image: https://images.unsplash.com/photo-1613520439218-a69db537ea1d?ixid=MnwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8&ixlib=rb-1.2.1&auto=format&fit=crop&w=1900&q=80
  teaser: https://images.unsplash.com/photo-1613520439218-a69db537ea1d?ixid=MnwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8&ixlib=rb-1.2.1&auto=format&fit=crop&w=400&q=80
  caption: *title
category:
  - Træning
tags:
  - træning
last_modified_at: 2021-10-14T08:14:14Z
toc: true
#faq:
# - question: "Hvad hedder træningsafhængighed på engelsk?"
#   answer: "På engelsk er de mest anvendte betegnelser for træningsafhængighed 'exercise #addiction' og 'exercise dependence'."
# - question: "Er træningsafhængighed en spiseforstyrrelse?"
#   answer: "Træningsafhængighed er ikke en spiseforstyrrelse. Tvangshandlingerne er nemlig #ikke centreret omkring spisevaner, men derimod motion og træning. Træningsafhængig og #spiseforstyrrelser følges dog ofte ad."
feature_row:
  - url: https://www.partner-ads.com/dk/klikbanner.php?partnerid=28187&bannerid=43264&htmlurl=https://www.saxo.com/dk/stress-og-arbejde_bo-netterstroem_haeftet_9788741257945
    image_path: https://imgcdn.saxo.com/_9788741257945/0x500
    title: "Stress og arbejde"
    excerpt: "Med 'Stress og arbejde' indfører speciallæge Bo Netterstrøm sin læser i stressens mange aspekter. I bogen er der en uddybet beskrivelse af stress, stressens fysiologi og derudover er det let at få et overblik over de mange skræmmende konsekvenser stress kan have for den, der bliver ramt."
    btn_class: btn--danger
    btn_label: Se prisen
    rel: sponsored nofollow noopener
---

Tekst om stress

https://www.kalmia.dk/stress-test/

## Stresstest

Føler du dig stresset, enten på arbejdet eller i privatlivet – eller måske begge steder. Så udfyld stresstesten her.
Testen er kun et slags “termometer”, der tager temperaturen på din stress, men testen alene fjerner ikke din 
fornemmelse af ubalance. Så vær ærlig, når du udfylder testen – det er dit helbred, det handler om!
Tænk over spørgsmålene om fysiske, psykiske og adfærdsmæssige stress-symptomer, og marker det tal, der 
passer på dig. Tæl pointene sammen, og se resultatet nedenfor.

{% include calculate-stress.html %}


Resultat
SUM NIVEAU
24-36 AFSLAPPET NIVEAU
Du er ikke stresset for tiden.
37-67 MELLEMNIVEAU
Du er så stresset, at du må gøre noget ved det. Kontakt evt. DJ. Her kan du få stress rådgivningssamtaler, du 
kan søge om tilskud til psykologhjælp, og du kan finde kurser i at forebygge og håndtere stress. Læs mere på 
journalistforbundet.dk/Karriere/StressTrivsel/
68-96 HØJT NIVEAU
Du er meget stresset. Du bør gøre noget ved det straks. Tal også med din læge, om der evt. kan være andre 
årsager til dine symptomer.
Stresstesten er udarbejdet af overlæge, dr. med. Bo Netterstrøm, Stressklinikken, Hillerød Sygehus

***

stress symptomer
12,100
1
4,966
kr5,67
21
33
stres
9,900
1
4,957
kr5,16
11
45
stresset
9,900
1
4,957
kr4,53
10
42
symptomer på stress
5,400
1
1,854
kr6,05
11
35
stress
9,900
2
1,127
kr5,16
11
41
tegn på stres
2,900
1
933
kr4,80
11
37
tegn på stress
2,900
1
933
kr4,76
13
34
symptomer stress
390
1
199
kr5,59
10
33
hvordan føles stress i maven
170
1
80
kr0
6
32
stress mave


***


TEST: Er du stresset?
Karriere, vasketøj, parforholdskriser og aftensmad. Vores liv er fyldt med store og små forpligtelser og belastninger, og for nogle af os vælter læsset, og travlheden bliver til stress. Hvordan står det til med dit stressniveau? Tag vores gratis stress-test her og bliv klogere.

Af
Pernille Rasmussen
 
10. juli 2019
Stresset kvinde - stress test
STRESS-TEST Er du anspændt, udkørt og ubeslutsom? Det kan være symptomer på stress. Med vores gratis stress-test kan du tjekke, hvor kritisk dit stress-niveau er.



Føj til favoritter

Del

Udskriv
Det kan være svært selv at vurdere, om du er stresset. Stress kommer også ofte snigende, så du har måske vænnet dig til at gå rundt og have det skidt. En stress-test kan derfor være et rigtigt godt sted at starte.

Eksperter bag stress-test
Stress-testen her er udviklet af stresslæge og forsker Bo Netterstrøm og erhvervspsykolog med speciale i stress og indehaver af Grow People, Pernille Rasmussen.

Stress-testen kan give dig en god indikation af dit stress-niveau. Husk dog, at en stress-test er vejledende og ikke må bruges som erstatning for at gå til lægen. Opsøg derfor altid din læge, hvis du er i tvivl.

 

Sådan gør du
I stress-testen skal du svare på 16 spørgsmål om dine fysiske symptomer, dit humør og din adfærd i de sidste 4 uger.

Stress-testen giver dig herefter en god indikation på, hvor højt dit stress-niveau er, og hvordan du skal forholde dig til det. Du kan se stress-niveauerne herunder:

Stress-test resultater – de forskellige stress-niveauer
	Afslappet niveau
Stress-testen viser, at du er ikke stresset for tiden. Det er supergodt, men vær alligevel opmærksom på, om din tilstand ændrer sig.
	Mellem niveau
Stress-testen viser, at dit stress-niveau ikke er alarmerende højt, men du er alligevel tilpas stresset til, at du bør se på, hvad der kan ændres i dit liv.
	For højt niveau
Stress-testen viser, at dit stressniveau er højt. Du har måske været belastet over en længere periode, hvor stressen gradvist er taget til. Du bør gøre noget ved din situation nu.
	Meget højt niveau
Stress-testen viser, ar dit stressniveau er meget højt. Du bør tage hånd om din situation straks og række ud efter hjælp, så du kan få det bedre.

Tag stress-testen her >>
– og se, hvordan dit stressniveau er, og få råd til, hvad du skal stille op med din stress.

Hvad er stress?
Stress er en helt naturlig del af det at være menneske. Vi bliver allesammen stressede indimellem, og det er der intet alarmerende i.

Grundlæggende er stress en kamp-, flugt- eller frys-mekanisme, der går i gang, når vi står over for en trussel. Vores krop reagerer fysisk på stress ved, at vi mobiliserer mere energi, så vi kan yde mere. Og netop den strategi har hjulpet os til at overleve i tusinder af år.

Stress giver os altså et skud energi og hjælper os til at yde mere – på den korte bane. Kortvarig stress er derfor gavnligt og gør, at vi fx yder vores bedste til en eksamen eller i slutspurten op til en deadline på arbejdet.

Vi skal til gengæld passe på, at stress ikke bliver kronisk, dvs. varer uger eller måneder. Hvis vi er stressede i længere tid, er det ikke længere gavnligt, men slider derimod på kroppen og går ud over vores livskvalitet.

Længerevarende stress giver fysiske, psykiske og adfærdsmæssige symptomer som hjertebanken, trykken for brystet og et dalende humør, og de kan i værste fald resultere i sygdomme som angst og depression.

LÆS OGSÅ: 5 symptomer på stress, som du bør kende og være opmærksom på

Stress kan derfor være farligt, hvis det står på over en længere periode. Man kan imidlertid ikke sætte et præcist antal uger eller måneder på, og den ødelæggende stress kan også sætte ind meget hurtigt, hvis du bliver udsat for flere belastende oplevelser inden for kort tid.

Så din stress behøver altså ikke nødvendigvis at være langvarig eller kronisk for at være helbredsskadelig. Derfor er det altid en god idé løbende at tage en stress-test for at holde øje med, om dit stress-niveau er ved at udviklet sig i en skadelig retning.

I vores stress-test skal du svare på spørgsmål om, hvordan du har haft det inden for de sidste 4 uger, så den vil til enhver tid give dig en god indikation på dit stressniveau.

Husk dog, at en stress-test ikke kan stå alene – gå altid til lægen, hvis du er i tvivl.

Tag vores gratis stress-test her >>
Modsat hvad mange tror,
er det ikke en særlig personlighedstype, der bliver ramt af stress. Alle kan blive ramt.
Hvem kan blive stresset?
Vi oplever og tolker allesammen verden forskelligt. Det er derfor også helt individuelt, hvad der stresser os, og hvor meget der skal til for at vælte læsset. Hvor nogle af os får hjertebanken og bliver stressede, når vi er ved at komme for sent til en aftale, tager andre den situation helt roligt.

Generelt kan man sige, at vi bliver stressede, når vi ikke kan indfri de krav, der bliver stillet til os – hvad enten de krav kommer fra os selv eller andre. Hvis kravene overstiger vores ressourcer, er vi godt på vej mod stress.

Årsagerne til, at vi havner i den kedelige stress-statistik, er altså forskellige og kan både skyldes belastninger på arbejdet og i privatlivet. Det kan være mængden af krav, der bliver for overvældende, men det kan også være følelsesmæssige udfordringer eller komplekse opgaver, som belaster os.

Hvis du i en periode er særligt sårbar, er der større risiko for at gå ned med stress. Det kan fx være, at du har børn, der mistrives, og at du oven i det oplever et stort pres på jobbet. Antallet af begivenheder samt sværhedsgraden af dem og ikke mindst timingen har stor betydning for, hvor påvirkede vi bliver.

Og modsat hvad mange tror, er det ikke en særlig personlighedstype, der bliver ramt af stress. Alle kan blive ramt, og derfor er det også ærgerligt, når mange stressramte bebrejder sig selv og oplever det som et nederlag.

Tag vores stress-test her og se, om du er ramt af stress.

Stress-test viser, om du er stresset eller har for travlt
Du har sikkert hørt nogle sige, at de var stressede, hvis de stod midt i en travl periode. Måske har du selv sagt det samme.

Men stress og travlhed er to helt forskellige ting. Travlhed er kendetegnet ved, at der er fart på. Hvis du “bare” er travl, har du stadig overblikket og formentlig også lyst til det, du skal. Du er i stand til at parkere tingene mentalt og slappe af.

Stress er omvendt kendetegnet ved, at du er anspændt og ikke har energi eller lyst til at udføre de opgaver, du står over for. Travlhed kan dog føre til stress, hvis du ikke husker at slappe af, så du kan ikke bare læne dig tilbage i troen på, at du er i den sikre zone. Ingen af os kan holde til at have travlt hele tiden, så husk pauserne.

Det er vigtigt, at du kender dit stress-niveau, så du kan handle på det, hvis du er på vej i en uheldig retning. Tag derfor stress-testen her og se, om du har en god balance i dit liv, eller om du bør justere noget.
