---
title: &title "Smolov Jr. squat og bænkpres program til 3 uger"
permalink: /smolov-jr-beregner/
language: da
header:
  teaser: https://images.unsplash.com/photo-1534368959876-26bf04f2c947?ixlib=rb-1.2.1&ixid=MnwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8&auto=format&fit=crop&h=300&w=400&q=10
  caption: *title
category:
  - Styrketræning
  - Styrketræningsprogrammer
tags:
  - beregner
  - træningsprogram
  - træning
  - styrketræning
  - programanmeldelse
  - erfaren
last_modified_at: 2025-01-27T22:21:26Z
meta:
  name: Smolow Jr
  author: Sergey Smolov
  level: erfaren
  goal: bænkpres & squat
---

**Smolov Jr.** er et 3 ugers bænkpres program og squat program. Programmet er et loading program, som er taget fra Smolov Sr.-programmet.

Der findes flere forskellige anmeldelser af Smolov Jr. rundt omkring på nettet. De fleste er enige om, at programmet virker rigtig effektivt, hvis du gerne vil kunne løfte nogle flere kg i squat og [bænkpres](/oevelse/baenkpres/) rimelig hurtigt.

Rigtig mange bruger Smolov Jr. som et bænkpres program. Det er også der, jeg selv har mest erfaring med programmet.

I dette indlæg får du en beregner til Smolov Jr., så du ikke selv behøver at lave matematikken.

## Hvem kan bruge Smolov Jr?

Smolov Jr. er kun for dem der har trænet en del i forvejen. Du kommer nemlig til at træne den samme bevægelse fire gange om ugen med en rigtig høj volumen. Desuden bør du allerede nu kunne bænke mindst 80-90 kg før du overhovedet overvejer at køre en Smolov Jr. cyklus, da springene fra uge til uge ellers ikke vil give så meget mening.

## Smolov Jr. beregner

Meningen med Smolov Jr. er at man kører protokollen for en øvelse. Det er ret tidskrævende at køre programmet, da du skal tage mange sæt og gentagelser med fornuftige pauser imellem. Hvis du ikke kender din max, så kan du bruge vores [One Rep Max beregner](/rm-beregner/).

{% include calculator/calculator-smolov-jr.html %}

## Ugens opbygning i Smolov Jr. 

I Smolov Jr. træner du 4 dage. I ovenstående skema er der foreslået nogle dage, men du kan selvfølgelig selv vælge din rækkefølge. Smolov Jr. er et eksempel på et program, der bruger [Daily Undulating Periodization (DUP)](/dup/) og lineær periodisering fra uge til uge.

Det ser sådan her ud i en simpel grafik.

{% include figure image_path="/assets/images/strengthprograms/smolov-jr.png" caption="Sådan ser fordelingen ud på en uge." class="full" %}

<details markdown="1" class="faq">
  <summary>🦖 Liftosaur Smolov program</summary>

```
# Week 1
## Day 1
Bench Press, Barbell / 6x6 70% / progress: lp(2.5kg)

## Day 2
Bench Press, Barbell / 7x5 75% / progress: lp(2.5kg)

## Day 3
Bench Press, Barbell / 8x4 80% / progress: lp(2.5kg)

## Day 4
Bench Press, Barbell / 10x3 85% / progress: lp(2.5kg)
```

</details>

## Intensiteten i Smolov Jr i RPE

Du skal være opmærksom på ugens opbygning i Smolov Jr. har forskellig RPE på de forskellige dage. RPE fordeler sig nogenlunde sådan her, hvis man kigger i et [RPE-skema for styrketræning](/rpe/).

- 6 x 6 @ RPE 5
- 7 x 5 @ RPE 6
- 8 x 4 @ RPE 7
- 10 x 3 @ RPE 8

RPE er naturligvis gældende for det første sæt, og når trætheden efterhånden sætter ind, så ændrer RPE sig stille og roligt. Men det betyder også, at du særligt på de 10x3 @ RPE 8 på den sidste træningsdag i ugen har brug for gode pauser mellem de enkelte løft. Det kan også betale sig på forhånd at være godt restitueret inden denne dag.

## Konklusion

Smolov Jr. er et loading program, som kan flytte din præstation med den stor volumen. Men det er ikke et program, der egner sig til at blive kørt flere gange i træk. Du kan bruge det i en loading fase efterfulgt af et program med noget mindre volumen.

{% comment %}

Smolov Jr. er [](https://www.bodylab.dk/shop/smolov-jr-galskab-1407c1.html)

# PROGRAMANMELDELSE: SMOLOV JR. – 10 KG MERE I BÆNKPRES PÅ 3 UGER?

SMOLOV JR. OG SR.
Dette er den første i en serie af anmeldelser af træningsprogrammer, hvor jeg anmelder træningsprogrammer. Dette indlæg handler om programmet Smolov Jr. Navnet stammer fra en russisk vægtløftningtræner, og programmet er baseret på en 3 ugers loading periode fra et meget, meget voldsomt 13 ugers squat program, som ofte kaldes “Smolov Sr.”. I Smolov Sr. Squat programmet har man først 2 ugers intro, så 3 ugers loading (altså med meget høj træningsbyrde), derefter 2 ugers deload og til sidst 5 uger mere med noget jeg ikke helt ved om man skal kalde peaking, realisering eller loading. Hvorom alting er, så er Smolov Jr. sakset fra den første 3-ugers loading periode i Smolov Sr.

Det fulde Smolov Sr. squat program vil jeg behandle i en senere anmeldelse, men jeg kan afsløre allerede nu, at det er ganske umenneskeligt ;o). Smolov Jr., til gengæld, er en lille perle, som virker perfekt, specielt i bænkpres. Det er altså et program kun for en enkelt øvelse, rettet både mod styrke og muskelvækst. Det egner sig specielt godt til bænkpres, hvor det oftest giver 7.5-10 kg på 3-4 uger, men kan sagtens bruges til kropshævninger/træk til bryst, skulderpres eller squat, men så skal man nok sætte sit max konservativt (lavere).


Før du læser videre, så skal det slås fast at Smolov Jr. er et loading program. Det vil sige, at der for langt de fleste er en større træningsbyrde i nogle enkelte bevægestrukturer end de fleste mennesker ville kunne holde til i længden. Hvis en almindelig ikke særligt trænet motionist begyndte på et Smolov program og bare begyndte forfra, når det var færdigt, så ville det kun være et spørgsmål om tid, før vedkommende gik i stykker. Det er altså noget man kan smide ind i sit program engang hver 2. , 3. eller fjerde måned.

SELVE CYKLUSSEN BESTÅR AF 4 UGENTLIGE TRÆNINGSPAS I 3 UGER, ALTSÅ 12 TRÆNINGER I ALT. DEN FØRSTE DAG LAVER MAN 6*6@70% (SÆT*REPS@PROCENT AF 1RM (DEN TUNGESTE VÆGTE MAN KAN LØFTE FOR EEN GENTAGELSE)), DEN ANDEN 7*5@75%, DEN TREDJE 8*4@80%, DEN FJERDE 10×3@80%. I ANDEN UGE GENTAGER MAN MED 5 KG MERE OG I DEN TREDJE UGE GENTAGER MAN MED ENDNU 2.5 KG MERE, SÅ MAN KOMMER OP PÅ 7.5 KG MERE END I DEN FØRSTE UGE. HVIS DET 1RM, DER BRUGES SOM UDGANGSPUNKT FOR PROGRAMMET, ER OVER 150-170 KG, BØR MAN STIGE MED 10 OG 5 KG I STEDET FOR 5 OG 2.5 (PROGRAMMET HERUNDER LINKER TIL EN REGNEARKSUDGAVE AF PROGRAMMET, SOM REGNER TRÆNINGSVÆGTENE UD UDFRA DIT ANGIVNE 1RM OG AFRUNDER TIL NÆRMESTE 1, 2.5 ELLER 5 KG).




Eftersom programmet er baseret på sit 1RM, er det oplagt at man efter programmet tester sit max, for at at se om programmet har påvirket styrken. Det dækker jeg længere nede.

HVEM KAN BRUGE SMOLOV JR.?
Det kan alle som træner 4 gange i ugen og som har en god løfteteknik og en basal styrke. I mere teknisk krævende øvelser som squat, eller military press er kravene til teknik selvfølgelig højere, idet teknikskred her kan øge risikoen for at få skader. Specielt i squat skal man have en supertight teknik, og specielt have elimineret pelvic tilt og sideværts knævandring.

Med udgangspunkt i bænkpres vil jeg anbefale, at man skal kunne bænke mindst 80-90 kg før man starter. Er man slappere end det, betyder det for manges vedkommende, at de andre forhold heller ikke er i orden. Et rent praktisk problem ved det, hvis man ikke er stærk nok, er at man i programmets anden og tredje uger kører med en procentsats af 1RM plus en absolut vægt (de 5 og 2.5 kg ekstra). Hvis 1RM er for lav bliver de 5 og 2.5 kg man lægger oveni “for store” og man kan få nogle mærkelige resultater, hvor man skal køre med vægte over 1RM i den sidste uge, hvis man har for lavt et 1RM og ikke skalerer ekstravægten i uge 2 og 3 ned.

HVORDAN INTEGRERER MAN DET I SIT PROGRAM
Eftersom en Smolov Jr. er et loading program, skal man regne med at det er hårdt og tungt, og at man er træt i den pågældende muskler, og at man kommer til at træne mens man er øm (og før du spørger: “Ja, man må gerne træne mens man er øm, bare man varmer godt op og lytter til sin krop”). Det betyder at:

Man skal placere Smolov’en i starten af træningspasset, lige efter opvarmning, da man ellers let kan smide nogle kræfter væk, som man skulle have brugt i Smolov’en
Man skal neddrosle al anden træning af relaterede strukturer i kroppen meget voldsomt og i virkeligheden. Det vil sige, at hvis man kører en Smolov Jr. i bænkpres, skal man fjerne skulderpres og dips (man kan til nød beholde noget sideløft/laterals og tricepstræning, men det skal smides ud, hvis man mærker at programmet strammer til), hvis man kører en i squat, skal man fjerne benpres, og skære ned på dødløft (eller køre en mindre belastende udgave af dødløft som rumænsk dødløft) og lunges. Kører du den i kropshævninger, skal du spare på rows og bicepstræning og ja, billedet skulle være til at forstå….Og før du spørger, “nej, du bliver ikke slappere eller får mindre muskler i de strukturer du “sparer” under en Smolov i 3 uger” – tværtimod, siger min erfaring mig.
At man skal bruge sådan et program sparsomt. Eftersom det virker rigtigt godt i bænkpres, har jeg set mange, der blev så begejstrede for det, at de efter afslutning og maxtest begyndte med det samme igen, og straks brændte deres skuldre af
Det er en rigtigt god ide at lave noget træning, der virker skadesforebyggende i forhold til den øvelse der laves, som feks. rotator cuff træning (primært externe rotationer) ved bænkpres eller udstrækning af hoftebøjere og baglår ved squat.

Neutral stilling ekstern rotation, start

Neutral stilling extern rotation, slut
Neutral stilling extern rotation, slut

 

 

 

 

 

 

 

Når man træner en enkelt øvelse 4 gange i ugen, kan det være svært at få til at passe sammen med resten af træningen. Den måde at gøre det på, som har virket bedst for mig, rent praktisk, er at lave resten af træningen som et to-split, altså hvor man i løbet af de fire ugentlige træninger kommer kroppen igennem 2 gange. Her er et eksempel på hvordan man kan gøre med bænkpres.

SMOLOV BÆNKPRES MED 2-SPLIT
DAG 1
DAG 2
DAG 3
DAG 4
BÆNK
TUNG SQUAT
ROWS
LATERALS
BB CURL
6×6
3×3
3×12
3×12
3×12
BÆNK
RUM. DL
MAVE
BEN CURL
LÆG
7×5
2×12
3×12
3×12
3×20
BÆNK
LET SQUAT
ROWS
LATERALS
BB CURL
8×4
4×6
4×6
4×6
4×6
BÆNK
DØDLØFT
MAVE
BEN CURL
LÆG
10×3
3×3
4×6
4×6
4×10
DL= Dødløft

Tilsvarende, hvis man skulle køre en Smolov Jr. i squat, kunne man dele resten af programmet op i et 2-split, som følger:

SMOLOV SQUAT MED 2-SPLIT
DAG 1
DAG 2
DAG 3
DAG 4
SQUAT
BÆNKPRES
MILITARY
LATERALS
MAVE
6×6
3×8
3×8
3×12
3×12
SQUAT
RUM. DL
PULLUP
CURL
LÆG
7×5
3×8
3×8
3×12
3×20
SQUAT
BÆNKPRES
DIPS
LATERALS
MAVE
8×4
4×6
4×6
3×8
3×8
SQUAT
RUM. DL
PULLUP
CURL
LÆG
10×3
4×6
4×6
4×6
4×10
Military=military press, DL=dødløft, TTB=træk, Pullup=kan også være chinup eller træk til bryst, Curl=kan være vilkårlig biceps øvelse, Hammer curl anbefalet herfra.

OM STYRKETEST
Eftersom programmet er baseret på en 1RM, er det oplagt, at man laver en styrketest efter programmets afslutning for at estimere effekten. Men man kan ikke bare teste styrken uden videre, da man efter et loading program ofte har akkumuleret noget træthed, der gør at nervesystemet ikke virker optimalt. Indtil den træthed er afviklet, kan man ikke gøre andet end at træne forholdsvis let og vente på at man føler sig stærk. Generelt gælder der, at i større øvelser (e.g. squat) eller hvis programmet har været lige på grænsen, går der længere tid før man “peaker” (op til 3-4 uger), og hvis programmet har været i en mindre øvelse (e.g. bænkpres) eller har været rimeligt overkommeligt, går der kortere tid (ned til 4-5 dage). Det, jeg plejer at anbefale, at man gør efter programmet, er at man i den relevante øvelse fortsætter med at træne en ugentlig let dag og en ugentlig halvtung dag. På den lette dag skal man lave 5-8 serier på 2-3 reps med en vægt, der ikke er tungere end, at den glider hurtigt, let og ubesværet igennem løftet. Det vil givetvis passe med noget i retningen af 70% af 1RM. På den tunge dag bygges der gradvist op til en halvtung single eller double, gerne omkring 95% af det gamle max, men ingen af løftene må være besværede, langsomme eller noget man skal kæmpe for. Når man rammer ca. 95% af sit gamle max, vil man i reglen kunne bedømme om man er klar til at max’e rigtigt og så bygge op i spring på 5-2.5% indtil du har ramt et rigtigt max.

OPLAGTE TWEAKS OG MODIFIKATIONER
Jeg synes faktisk slet ikke man skal tweake Smolov Jr., idet det virker rigtigt godt som det er, men jeg ved at der er en del der gør det at når de kører det i squat, kører skiftevis en dag med front squat og så en dag med back squat, hvor de så udregner vægtene ud fra deres 1RM i hver af øvelserne.

Jeg ved også, at der er mange, der strækker programmet udover 4 uger med 3 ugentlige træninger, men det bryder med en essentiel del af programmets koncept, nemlig at det skal være et loading program, altså at det skal indeholde mere træning, end man på langt sigt kan restituere sig fra.

Helt grundlæggende så indeholder programmet både undulation (ændringer i vægt fra dag til dag) og progression (stigning i vægt fra uge til uge), og så er det et loading program, hvilket man kan bruge som inspiration til lignende programmer i andre løft. Man kan skære 2 reps af samtlige sæt, og så passer den fx sandsynligvis nogenlunde til dødløft, hvortil programmet sandsynligvis ellers ville være for voldsomt.

VURDERING
Jeg synes Smolov Jr. er et rigtigt fedt program og noget der virker hurtigt. Vi er vant til, at man som trænet kan øge sin styrke med ganske få procent om året og måske kun tage 3-4 kg  muskel på per år. Med en Smolov Jr. går det rigtigt hurtigt i en kort periode, hvilket i sig selv er en stor motivationsfaktor. Specielt i bænkpres virker det rigtigt stabilt. Jeg har efterhånden brugt det til en del af dem jeg træner,  og har mange i min omgangskreds der har brugt det “frivilligt” og på dette grundlag er det min erfaring at den gennemsnitlige styrkestigning folk oplever er omkring 7.5 kg. Det er specielt de meget slappe (bænkpres<80kg) og de meget stærke (bænkpres>160 kg) som ikke har gode resultater, mens almindelige mennesker fra 90-130 oftest vinder omkring 10 kg. Så lortet virker, stol på det.

Noget andet som jeg synes er fedt ved det, er at det bryder nogle forestillinger om programdesign, som mange har, og dermed kan virke som en slags eye-opener i forhold til hvad træningsplanlægning kan betyde, og hvordan man kan lave programmer.

Derudover er det rigtigt let at planlægge ind i sin øvrige træning, hvorfor jeg har givet det 4/5 i brugbarhed.

SAMLET VURDERING 4/5
MUSKELVÆKST 4/5
STYRKE 5/5
BRUGBARHED/ANVENDELSE 4/5

***
Anders Nedergaard
Smolov Jr. er [](https://www.bodylab.dk/shop/smolov-jr-galskab-1407c1.html)

Smolov Jr.
Smolov junior programmet er afledt af den loading perioden i Smolov Sr. Der er altså tale om et program for et enkelt løft/øvelse med rimeligt højt volumen, rimelig høj intensitet 4 gange om ugen. Procenterne der trænes med på de forskellige dage er de samme som i Sr.-udgaven, men i Jr. er antallet af sæt øget en smule, mens antallet af gentagelser per sæt er faldet (4x9/5x7/7x5/10x3 i Sr. mod 6x6/7x5/8x4/10x3 i Jr.).

Det sikrer at udmattelsesgraden i det enkelte sæt er en smule mindre, hvilket i princippet gør at man restituerer en smule lettere fra det.
Læs også: Større muskler – Back to basics
Når man kører en smolov, anbefales det at det eneste man slækker på, hvis der er behov, er vægten. Man skal altså gennemføre alle sæt og alle træningsdage på den angivne tid. Strækker man fx programmet ud over længere tid går ”concentrated loading” ideen tabt og man må forvente væsentligt ringere resultater.

Hvor Smolov Sr. er rettet mod squat alene, er Jr.-udgaven velegnet til både squat, bænkpres og træk til bryst – eller generelt alle øvelser hvor teknikken ikke ændres væsentligt med større udmattelse. Det vil sige de fleste presseøvelser, trækkeøvelser og ben(presse)øvelser, men ikke bagkædeøvelser og bugøvelser, samt isolationsøvelser generelt. Det vil sige at jeg mener ikke den egner sig godt til rows, dødløft og curls, fx

Hvorfor er det så at Smolov er godt? Fordi det virker. Neuralt set holder det fordi man har mange løft ved rimeligt høje procenter og lav udmattelsesgrad. Hypertrofimæssigt holder det fordi der er høj frekvens, høj volumen og høj intensitet. Man bliver stærkere og man kan se fra den ene måned til den anden at man vokser, selv for relativt trænede. Det er meget almindeligt at man kan øge sit squat eller bænkpres med 10 kilo på de 3-4 uger programmet varer.

Smolov træningstabel

Alle procenter er baseret på 1RM. Den vægt, der lægges til i anden og tredje uge, er vejledende og afhænger af hvor stærk man er. I de oprindelige udgaver af programmet anbefales at der lægges henholdsvis 10 og 15 kilo til, men det er lagt an på et 1RM på langt over 200 kg. Hvis 1RM er oppe omkring 150-200 kilo, bør man nok bruge denne anbefaling i stedet for de 5 og 7,5 kilo de anbefaler her.

Undulation og concentrated loading
Programmet benytter sig af ”undulation” og ”concentrated loading” principperne. Undulation betyder at en belastningsparameter i programmet, i dette tilfælde vægten, i stedet for at progrediere hen mod et maksimum over et antal uger, svinger frem og tilbage fra dag til dag. ”Concentrated loading” betyder at man for en kort periode træner hårdere end man er i stand til at restituere sig fra over en længere periode. Med denne type programmer træner man hårdt og meget og den slags træning virker. Til gengæld akkumulerer man ofte træthed under sådan et program, som man først restituerer sig fra efter nogle dage eller uger, undertiden med en superkompensation, så man lige pludselig lander noget over sit oprindelige niveau.
 
Hvordan integreres Smolov Jr. i resten af programmet?
Når man kører en smolov for en given øvelse, bør man ikke køre basisøvelser i bevægelsestyper, der ligner, samtidig med. Det skal man ikke, fordi der i forvejen er en hulens masse træning i programmet og fordi der er forskel på hvor meget man kan tåle, førend man får en skade. Det vil altså sige at kører man en smolov i bænkpres bør man ikke køre andre presseøvelser, kører man den i squat, bør man ikke køre andre benbasisøvelser (front squat, benpres) osv. Når man har prøvet programmet i denne form har man en ide om man kan tåle ekstra øvelser og man kan efterfølgende forsøge sig frem, men det anbefales helt klart at man første gang holder sig til en basisøvelse af samme type, som den man kører programmet for.

Da det kan være virkeligt hård kost at træne helkropstræninger 4 gange om ugen, er det mest praktiske oftest at træne resten af kroppen efter et 2-split, eller måske endda et 3-split. Nedenunder er der angivet eksempler på hvordan resten af træningen kan se ud.

Citat elementHvorfor er det så at Smolov er godt? Fordi det virker

Styrketræning mand
 
Smolov bænkpres med 2-split
Dag 1:
Smolov bænkpres 6x6
Tung squat 3x3
Rows 3x12
Laterals 3x12
BB curl 3x12
Dag 2:
Smolov bænkpres 7x5
Rumænsk dødløft 2x12
Mave 3x12
Ben curl 3x12
Læg 3x20
Dag 3:
Smolov bænkpres 8x4
Let Squat 4x6
Rows 4x6
Laterals 4x6
BB curl 4x6
Dag 4:
Smolov bænkpres 10x3
Dødløft 3x3
Mave 4x6
Ben curl 4x6
Læg 4x10
Rotator cuff træning er altid obligatorisk under perioder med tung pressetræning
 
Smolov bænkpres med 2-split
Dag 1:
Smolov squat 6x6
Bænkpres 3x8
Military press 3x8
Laterals 3x12
Mave 3x12
Dag 2:
Smolov squat 7x5
Rumænsk dødløft 3x8
Træk til bryst 3x8
Hammer curl 3x12
Læg 3x20
Dag 3:
Smolov squat 8x4
Bænkpres 4x6
Dips 4x6
Laterals 3x8
Mave 3x8
Dag 4:
Smolov squat 10x3
Rumænsk dødløft 4x6
Træk til bryst 4x6
Hammer curl 4x6
Læg 4x10

Da benene generelt er mere udholdende end musklerne i resten af kroppen, kan der være ide i at bruge de samme sæt/reps kombinationer som i Smolov Sr., når man kører det i squat eller benpres, altså med de samme procenter, men med 4x9/5x7/7x5/10x3. Hvis man kører den i front squat bør man nok holde sig til de sæt/reps der foreslås i Jr.-udgaven, da de større stabilitetskrav i front squat ikke egner sig godt til høje reps.

Styrketræning mand 
 
Deload og maxtest
Når man kører et procentprogram som dette, der ofte kaldes et styrkeprogram, er folk ofte interesserede i hvordan styrken har ændret sig og vil følgelig gerne lave en maxtest og det er hyppigt et almindeligt spørgsmål, hvordan man bedst forbereder sig til sådan en maxtest.
Læs også: Dough Hepburn Routine
Efter en loading cyklus er det meget almindeligt at man har akkumuleret træthed, så ens ydelse er hæmmet. Hvad den præcise grund til denne træthed er og i hvilke dele af kroppen den ”sidder” er en diskussion i sig selv, men det står fast at man godt kan yde ringere i en periode efter en tid med hård træning. Dette er normalt mere udtalt, jo:
 
større muskelmasse øvelsen, man har kørt programmet i, omfatter
stærkere løftere var fra start af
jo hårdere programmet har været

Det betyder at man først ”peaker” et stykke tid efter programmet er slut og det kan vare op til flere uger før man reelt er klar til at lave et godt max. Oftest er man klar indenfor en uge, når man har kørt smolov i bænkpres og oftest efter 2-3 uger hvis man har kørt den i squat, men det kan altså tage både kortere og længere tid, jævnfør punkterne opridset ovenover. Derfor er det svært at give en konkret anbefaling på hvordan man skal forberede sig til et maxløft. Generelt kan man dog sige at træningen skal være af et begrænset volumen, meget lav udmattelsesgrad og i hvert fald en håndfuld øft over 90% af det gamle 1RM om ugen.
 
Deload og maxtest - træning
Dag 1: "Let" træning
5-8x2-3@50-80%
Det er ikke vigtigt om det er ved 50 eller 70 procent. (Vægten behøves ikke være decideret let, men den skal glide let og ubesværet igennem bevægelsen)

Dag 2: Tung træning
Byg op til en double svarende til 90-100 % af det gamle 1RM
(Man skal bygge op til en tung double. Med tung menes at den skal helst være over 90% af det gamle 1RM, men man skal ikke kaste sig ud i sæt der føles tunge eller går langsomt. Hvis man kan mærke man har god dagsform skal man bygge helt op til sit maxløft. Det vil måske være på første tunge træning i bænkpres, men på anden eller tredje, hvis man har kørt squat

Det er en vejledning i hvordan man kan peake efter en smolov cyklus. Man fastholder resten af programmet, men forcerer ikke i det og følger ovenstående plan for det løft, man har kørt programmet i. Man kører altså bare skiftevis den tunge og den lette træning indtil man rammer en dag, hvor man har god dagsform på den tunge træning.

Tweaks
Principperne i programmet, nemlig undulation og concentrated loading, kan sagtens bruges i andre sammenhænge, så programmet. Hvis man vil bruge programmet til bagkæde øvelser, skal volumen nok nedreguleres og hvis programmet skal bruges i meget eksplosive eller stabilitetskrævende øvelser, som frivend eller  push press, skal sættene være kortere. Man kunne således godt forvente at en cyklus baseret på 4-ugentlige træninger med 2x4/3x3/4x2/5x1 ved 75/80/85/90 % ville egne sig godt til dødløft eller frivend.

Afslutning
Smoloven er et interessant program fordi det i så høj grad står i kontrast til den måde folk normalt gør ting på og fordi det virker. Men loading programmer skal bruges varsomt og man kan hurtigt brænde sin ryg eller skuldre af med for ensformig, tung vægttræning over længere tid og man bliver som bekendt hverken større eller stærkere, når man ligger derhjemme og har ondt. Men det udgør et værdifuldt værktøj, som alle vægttrænende bør have i rygsækken, lige meget om man er interesseret i styrke eller størrelse.
{% endcomment %}
