---
title: &title "Koffein og træning: Hvordan virker det og hvor meget?"
permalink: /koffein/
excerpt: "Hvordan virker koffein i forhold til træning og præstation? Koffein bliver ofte brugt som tilskud for at få mere energi, men hvordan virker det og hvad er effekten?"
language: da
header:
  teaser: https://images.unsplash.com/photo-1577209863447-ccd14fed6843?ixlib=rb-1.2.1&ixid=MnwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8&auto=format&fit=crop&h=300&w=400&q=10
  caption: *title
category:
  - Kost & Ernæring
  - Kosttilskud
tags:
  - kosttilskud
last_modified_at: 2022-08-18T23:14:14Z
toc: true
---

Hvordan virker koffein i forhold til træning og præstation? Koffein bliver ofte brugt som tilskud for at få mere energi, men hvordan virker det og hvad er er effekten?

Koffein er et af det mest brugte [kosttilskud](/kosttilskud/) og bruges ofte som opkvikkende middel for at gøre folk mere friske. Det har fundet sit indpas både i forbindelse med træning og konkurrence for at forbedre præstationsevnen, men koffein indtages også i store mængder gennem fx kaffe og energidrikke i hverdagen.

Hvorfor?

Fordi koffein virker! Men hvordan virker koffein egentlig? Giver det mere energi, og hvor meget har du brug for, hvis du gerne vil have en effekt?

{% include figure image_path="https://images.unsplash.com/photo-1577209863447-ccd14fed6843?ixlib=rb-1.2.1&ixid=MnwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8&auto=format&fit=crop&w=600&q=60" alt="koffein i kaffe espresso" %}

## Hvad er koffein?

Koffein er et naturligt stof, der hører til gruppen af alkaloider. Det findes i kaffebønner, teblade og kakaobønner. Koffein er ofte tilsat i visse læskedrikke, energidrikke og sportsdrikke, og du kan købe det i ren form som koffeinpiller.

Virkningerne af koffein blev først opdaget af etiopiske hyrder, som bemærkede, at deres geder blev mere  energisk efter at have spist kaffebønner. Koffein blev første gang isoleret fra kaffebønner i 1819 af den tyske kemiker Friedlieb Ferdinand Runge.

## Positive effekter af koffein?

Hos mennesker er koffein et stimulerende middel for centralnervesystemet, som har forskellige virkninger, fx:

- Reduktion af træthed
- Øget årvågenhed
- Forbedring af koncentrationen
- Forbedret humør
- Øget reaktionshastighed
- Øget hjertefrekvens

Koffein kan forbedre ydeevnen ved forskellige former for træning, både med hensyn til udholdenhed og kortvarige, højintensive anstrengelser.

De ergogene virkninger af koffein er mest  sandsynligvis forårsaget af en kombination af flere mekanismer, fx:

- Koffein kan øge frigivelsen af katekolaminer (adrenalin og noradrenalin), som har forskellige virkninger på kroppen, fx øget hjertefrekvens og øget blodgennemstrømning til de arbejdende muskler.
- Koffein kan blokere adenosine-receptorerne. Adenosisin er et stof, der får dig til at føle dig træt, og ved at blokere adenosisinreceptorerne kan koffein mindske trætheden.
- Koffein kan øge brugen af fedt som brændstof under træning og skåne kulhydratdepoterne. Det betyder, at du kan træne i længere tid, før du løber tør for  energi.

Kort sagt kan koffein have forskellige positive virkninger på træningsresultaterne, hvis du bruger det hensigtsmæssigt.

## Koffein, præstation og træning

Den primære effekt af koffein som kosttilskud er en træthedsbekæmpende effekt, som gør, at du kan arbejde hårdere i din træning.

{% include figure image_path="https://images.unsplash.com/photo-1603970880479-8cb2a621e590?ixlib=rb-1.2.1&ixid=MnwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8&auto=format&fit=crop&w=600&q=60" alt="koffein i koffeinpiller" %}

## Hvor meget koffein må man få om dagen?

Hvor meget koffein du kan indtage om dagen er individuelt og afhænger af faktorer som vægt, kropssammensætning og hvor følsom du er over for koffein. En god tommelfingerregel er 300-400 mg om dagen, hvilket svarer til ca. 3-4 kopper kaffe. Højere doser kan i nogle tilfælde anvendes, men det er vigtigt ikke at  overdrive det, da det kan føre til negative virkninger.

Koffein indtages ofte i form af kaffe, te, energidrikke eller koffeinpiller. Det er vigtigt at være opmærksom på, at koffeinindholdet kan variere meget mellem disse forskellige produkter. En kop kaffe kan fx have forskelligt indhold af koffein.

Almindelig filterkaffe kan indeholde fra 70-175 mg koffein pr. kop, mens espresso kan indeholde fra 40-200 mg pr. kop.

En undersøgelse har vist, at danskere indtager [3,2 kopper kaffe i gennemsnit](https://netdoktor.dk/sport/doping/artikler/koffein.htm). Hvis en kop kaffe indholder omkring 100 mg, så svarer det altså til et dagligt indtag på 3-400 gram for almindelige kaffedrikkere.

Børn og gravide bør indtage mindre koffein. Du kan se en oversigt i denne tabel.

| Gruppe | Max dagligt indtag |
|-|-|
| Voksen | 400 mg |
| Gravid | 200-300 mg |
| Børn | 2,5 mg / kg kropsvægt |

{% comment %}

## Fødevarer med koffein

Koffeinindholdet i forskellige drikke


***

https://www.sundhed.dk/borger/patienthaandbogen/sundhedsoplysning/kost/koffein/

Der er lidt mere koffein i en kop filter- og kogekaffe, 125 milliliter (ml) end i en lille espresso, 30 ml, eller en kop pulverkaffe. Som regel indeholder en kop filterkaffe cirka 85 milligram (mg) koffein, hvilket svarer til 125 ml.

Et højt koffeinindtag svarer til mere end 7 store kopper kaffe hver dag, cirka 1,2 liter.

Andre koffeinholdige drikke indeholder mindre mængder koffein:

Te indeholder i gennemsnit 25 mg per deciliter (dl), men kan dog ved stærk te komme helt op på samme koffeinindhold som kaffe
Cola må i Danmark indeholde maksimalt 15 mg koffein per dl
Koffeinfri kaffe, kakao og chokolademælk indeholder normalt 3-5 mg per dl
Der findes også en række andre energidrikke, som indeholder koffein, men indholdet i disse er sjældent højere end koffeinindholdet i kaffe.

I Danmark er det maksimalt lovligt at tilsætte 32 mg koffein per dl i energidrikke. 250 ml energidrikke vil bidrage med samme mængde koffein som 1 kop kaffe.



Vi møder med andre ord koffein i flere sammenhænge i løbet af en dag, og det normale indtag af koffein hos en almindelig kaffedrikker vil som regel ligge mellem 300 og 400 mg dagligt (3,5-4,5 kopper kaffe).

Et indtag på 400 mg koffein dagligt kan indgå i en sund og afbalanceret kost.

{% endcomment %}

## Hvordan kan du indtage koffein for at forbedre præstationen?

I praksis kan indtagelse af 3 mg koffein pr. kg kropsvægt ca. 1 time før træning eller præstation have en gavnlig virkning. Effekten varer omkring 3-4 timer, så du behøver altså bare indtage koffein en gang.

Du kan indtage koffein enten som kaffe eller energidrik. Hvis du vælger koffeinpillerne, så husk at holde øje med, hvor meget koffein der er i den pille du har købt.

{% include figure image_path="https://images.unsplash.com/photo-1560689189-65b6ed6228e7?ixlib=rb-1.2.1&ixid=MnwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8&auto=format&fit=crop&w=600&q=60" alt="koffein i energidrik monster" %}

## Koffein og træning: Hvor meget skal jeg indtage?

Hvis det er første gang du prøver at tage koffein, så prøv med 1,5 mg koffein pr. kg. kropsvægt før træning. Hvis du ikke føler ubehag, så kan du næste gang prøve med op til 3 mg koffein pr. kg kropsvægt.

Du kan i denne beregner for koffein udregne, hvor stor dosis koffein du skal have for at få den korrekte mængde.

{% include calculator/calculate-koffein.html %}

Hvis du foretrækker at få din koffein gennem forskellige drikkevarer, så tjek tabellen nedenunder.

## Hvor meget koffein er der i ...?

| Mængde i ml   | Produkt           | Indhold mg koffein |
|------------------|------------------------------|--------------------|
| 473       | Starbucks sort kaffe, Grande | 320        |
| 60        | Koffein shots        | 215        |
| 500 / stor dåse | Monster           | 169        |
| 500 / stor dåse | Red Bull           | 161        |
| 250 / en kop   | Sort kaffe, brygget     | 140        |
| 500 / halv liter | Pepsi max          | 98         |
| 250 / en kop   | Sort kaffe, instant     | 95         |
| 250 / lille dåse | Red Bull           | 80         |
| 60 / et shot   | espresso           | 80         |
| 330 / en dåse  | Pepsi max          | 65         |
| 250 / en kop   | Sort te, brygget       | 55         |
| 500 / halv liter | Coca Cola, normal      | 47         |
| 330 / en dåse  | Coca Cola, normal      | 31         |

{% comment %}

### Kaffe


### The


### Energidrikke


### Koffeinpiller
{% endcomment %}

## Hvordan skal koffein indtages?

[Rasmus Thorup Andersen](https://www.bodylab.dk/shop/forskellige-facts-omkring-2433c1.html) beskriver forskellige facts om koffein på [Bodylab](https://track.adtraction.com/t/t?a=1873806383&as=1889586219&t=2&tk=1&url=https://www.bodylab.dk/shop/forskellige-facts-omkring-2433c1.html){: rel='sponsored nofollow noopener' }, hvor han konkluderer, at den mest effektive måde at indtage koffein på er rent.

Hvis koffein indtages gennem kaffe eller the, så er der andre stoffer i drikkevarerne, som har effekt på optagelsen af koffein.

Hvis du vil indtage koffein, så skal du prøve dig lidt frem i forhold til hvilke doser, der passer til dig. Smit og Rogers (2000) fandt en positiv effekt allerede ved 12,5 mg, men folk der allerede er vant til koffein fx gennem kaffedrikning skal formentlig have større doser. 75-100 mg kunne være en startdosis, der passer for de fleste.

| Gruppe | Startdosis |
|-|-|
| Studier har vist effekt | 12,5 mg |
| Sensitiv over for stimulanser | 25 - 50 mg |
| Almindelig startdosis | 75 - 100 mg |

Den billigste måde at få koffein på er formentlig som et rent kosttilskud. Du kan se priserne hos [Bodylab](https://track.adtraction.com/t/t?a=1873806383&as=1889586219&t=2&tk=1&url=https://www.bodylab.dk/shop/koffein-11c1.html){: rel='sponsored nofollow noopener' }. En pille koster omkring [50 øre med 100 mg](https://track.adtraction.com/t/t?a=1873806383&as=1889586219&t=2&tk=1&url=https://www.bodylab.dk/shop/bodylab-caffeine-200-643p.html){: rel='sponsored nofollow noopener' }.

En direkte præstationsfremmende evidensbaseret dosis kræver nok mere, når man har vænnet sig til koffein. Den individuelle tolerance for koffein er meget forskellig.

Men hvor meget koffen kan jeg så tåle?

Måske kan 5 mg pr. kg kropsvægt være en dosis, men du skal ikke starte der, men finde din egen

> Man skal passe på med at bruge koffein som lappeløsning, fordi du ikke får restitueret ordentligt.
>
> --- <cite>Nikolaj Bach i [Træningstimen](https://styrkmig.dk/ep-21-kosttilskud-med-dokumenteret-effekt/) om Kosttilskud</cite>

## Koffein og børn og unge

Koffein er et psykoaktivt stof, der virker som et stimulerende middel. Det forekommer naturligt i kaffe, te og chokolade og er tilsat i mange energidrikke og sodavand. Koffein kan også indtages i pilleform.

Selv et mindre indtag af koffein kan medføre forbigående adfærdsforandringer, fx forøget uro, irritabilitet, nervøsitet og angst. Derfor frarådes det, at børn drikker energidrikke med koffein [Fødevarestyrelsen](https://foedevarestyrelsen.dk/kost-og-foedevarer/foedevaresikkerhed/kemiske-stoffer-og-toksiner/naturlige-giftstoffer/koffein-xanthiner).

{% include figure image_path="https://images.unsplash.com/photo-1579904380068-1dfca8319ab8?ixlib=rb-1.2.1&ixid=MnwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8&auto=format&fit=crop&w=600&q=60" alt="hælder te op med koffein" %}

{% comment %}

## Bivirkninger af koffein


## Koffeinafhængighed
{% endcomment %}

## Konklusion

Koffein er et stimulerende middel for centralnervesystemet. Det er det mest udbredte psykoaktive stof i verden. I modsætning til mange andre psykoaktive stoffer er det lovligt og ureguleret i næsten alle dele af verden. Der er flere måder at indtage koffein på, bl.a. kaffe, te, energidrikke og cola. Koffein kan også indtages som koffeinpiller.

{% comment %}


10 ofte stillede spørgsmål om koffein til styrketræning

https://www.bodylab.dk/shop/koffein-til-styrketraening-3161c1.html



Virker koffeinpiller på din træning

https://samvirke.dk/artikler/virker-koffeinpiller-paa-din-traening



Kan koffein fyre op for fedtforbrændingen i løbet af træningen

https://videnskab.dk/forskerzonen/krop-sundhed/kan-koffein-fyre-op-under-fedtforbraendingen-i-loebet-af-traeningen



## Ofte stillede spørgsmål


### Er koffein farligt?


### Kan man tabe sig med koffeinpiller?


### Hvor lang tid går der før koffeinpiller virker?


### Hvor lang tid går der før koffein er ude af kroppen?


{% endcomment %}
