---
title: &title "Komplet guide til at komme i gang med Rouvy"
permalink: /rouvy/
language: da
header:
  teaser: https://images.unsplash.com/photo-1605235186531-bbd852b09e69?ixlib=rb-1.2.1&ixid=MnwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8&auto=format&fit=crop&h=300&w=400&q=10
  caption: *title
category:
  - Cykling
tags:
  - apps
last_modified_at: 2022-02-12T22:21:26Z
gallery:
  - image_path: /assets/images/blog/rouvy-dashboard.jpg
    url: /assets/images/blog/rouvy-dashboard.jpg
  - image_path: /assets/images/blog/rouvy-stages.jpg
    url: /assets/images/blog/rouvy-stages.jpg
  - image_path: /assets/images/blog/rouvy-screenshot.jpg
    url: /assets/images/blog/rouvy-screenshot.jpg
---

Rouvy er en online cykelplatform, som du kan slutte til din hometrainer og både træne og køre løb på platformen.

Du skal bruge en cykel og en hometrainer og en computer, tablet eller en mobiltelefon. Så kan du sidde hjemme i stuen og cykel på forskellige virtuelle ruter.

På Rouvy cykler du på rigtige ruter med rigtig video fra ruterne. Det betyder, at du hjemme fra stuen kan komme rundt i en [virtuel cykelverden for e-cykling](/hometrainer-apps/).

{% include figure image_path="/assets/images/blog/rouvy-screenshot.jpg" alt="screenshot fra rouvy" %}

Det er let at sætte Rouvy op, og platformen virker både til Windows, Mac og IOS. Du kan se en introduktionsvideo til Rouvy her.

{% include video provider="youtube" id="cX1LycvFv3c" %}

## Hvad er Rouvy?

Rouvy giver rigtig mange muligheder for at træne på din hometrainer derhjemme. Du kan både træne og køre løb på platformen.

Rouvy er baseret på forskellige videoer, der er optaget på cykelruter rundt omkring i verden. Hvis du har en kompatibel hometrainer, så vil du tilmed opleve at modstanden ændrer sig alt efter om den virtuelle rute går opad eller nedad.

Det betyder, at du undervejs får brug for at skifte gear, så du kan holde det samme tråd. Det virker ret fedt i forhold til at få en nogenlunde realistisk cykeloplevelse. På skærmen kan du se dine data fra wattmåler og puls, så du hele tiden har et overblik over din præstation og ydeevne.

{% include gallery id="gallery" %}

Rouvy appen er en social app. Du får undervejs tider fra andre brugere, og du kan altså sammenligne din præstation på forskellige segmenter med andre brugere. Ligesom når du ser en tidskørsel på tv, så kan du se, hvordan du kommer til at placere dig i forhold til andre.

Når du kører på ruterne, så kan du have andre ryttere til at køre på ruten også samtidig. Disse ryttere er baseret på andre ryttere, der enten har kørt ruten tidligere eller kører på samme tid som dig.

Du kan også cykle _live_ i online races, hvor I ganske enkelt prøver at komme først i mål og vinde cykelløbet.

## Hvad kan du på Rouvy?

På Rouvy er der tre typer indhold: træning, ruter og løb.

I **træning** kan du sætte dine egne mål og køre i dit eget tempo uden at skullesammenligne med andre brugere.

På **ruter** kan du se videooptagelser af forskellige ruter fra hele verden. Du kan også sammenligne din egen præstation med andre brugere, der har cyklet på den samme rute.

Hvis du vil have mere konkurrence, kan du deltage i **løb**. Her konkurrerer du live mod andre brugere for at se, hvem der kan gennemføre ruten hurtigst.

## Træning på Rouvy

På Rouvy kan du måle din (Functional Threshold Power (FTP), som ofte bruges af cykelryttere til at planlægge træningen. FTP måler din maksimale ydeevne, når du skal cykle en time. FTP måle i watt. Når du kender din FTP, så kan du både planlægge din træning, men du kan også jævnligt teste FTP for at se, om din træning skaber forbedringer.

## Lav dine egne ruter

På Rouvy kan du lave dine egne ruter. Det kræver, at du har en mulighed for at optage ruterne med video og knytte optagelsen sammen med GPS-koordinater. Hvis du har en favoritrute, så kan du altså stadig nye udsigten, hvis du får oprettet ruten som video.

## Hvad koster Rouvy?

Rouvy har som de fleste andre platforme en prøveperiode, hvor du har adgang til alle funktionerne. Derefter koster Rouvy et månedligt abonnement, som nogenlunde svarer til beløbet for de andre lignende platforme.

## Hvordan man bruger Rouvy?

For at kunne bruge Rouvy skal du bruge en hometrainer og en enhed som fx en computer, mobiltelefon eller tablet. Derefter kan du begynde at udforske platformen.

Når du har registreret dig og logget ind, kan du begynde at bruge Rouvy. Hvis du ønsker at bruge Rouvy på din telefon eller tablet, skal du først downloade appen. Appen er tilgængelig til både iOS og Android.

Hvis du ønsker at bruge Rouvy på din computer, kan du gøre det direkte i din webbrowser.

Når du er logget ind, bliver du ført til din profilside. Her kan du se oplysninger om din aktivitet, f.eks. antallet af ture, afstand og tid.

Du kan også se din FTP-score og andre præstationsmålinger.

I venstre side af skærmen vises en menu. Her kan du få adgang til alle funktioner i Rouvy.

Hvis du vil begynde at cykle, skal du blot klikke på knappen "Start tur" i øverste højre hjørne. Du vil derefter kunne vælge mellem træning, ruter og løb.

Hvis du ønsker at træne, kan du enten lave en struktureret træning eller bare køre i dit eget tempo.

Hvis du ønsker at lave en struktureret træning, kan du vælge mellem en række forskellige træningsprogrammer, der er tilgængelige på Rouvy. Træningerne er kategoriseret efter varighed og intensitet.

Du kan også oprette din egen tilpassede træning ved at klikke på knappen "Opret træning".

Når du er klar til at cykle, skal du blot klikke på knappen "Start Ride".

Hvis du vil cykle på en rute, kan du vælge mellem en række forskellige ruter, der er tilgængelige på Rouvy. Ruterne er kategoriseret efter placering og afstand.

Du kan også oprette din egen brugerdefinerede rute ved at klikke på knappen "Opret rute".

Hvis du vil køre et løb, kan du deltage i et eksisterende løb eller oprette dit eget løb ved at klikke på knappen "Create Race" (Opret løb).

## Konklusion

Rouvy er en fantastisk platform for dem, der ønsker at træne og konkurrere i løb hjemmefra. Platformen er nem at bruge og har en række forskellige træningsprogrammer, ruter og løb til rådighed. Rouvy er også rimeligt prissat og tilbyder en gratis prøveperiode.

Relateret: [Zwift](/komplet-begynderguide-zwift/) - [Wahoo RGT Cycling](/rgt-cycling/) - [BKOOL](/bkool-begynderguide/)
