---
title: &title "Relativ energimangel i sport (REM-S)"
seo_title: "Relativ energimangel i sport (REM-S): Risikoen ved for lavt energiindtag"
description: "Hvad er REM-S? Læs om relativ energimangel i sport, og hvorfor for lav energitilgængelighed kan skade sundhed og præstation – især ved meget træning."
excerpt: "Hvad er REM-S? Læs om relativ energimangel i sport, og hvorfor for lav energitilgængelighed kan skade sundhed og præstation – især ved meget træning."
permalink: /rem-s/
language: da
header:
  teaser: https://images.unsplash.com/photo-1648748571003-98d6ff522019?ixlib=rb-4.1.0&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8fA%3D%3D&auto=format&fit=crop&h=300&w=400&q=10
  caption: *title
category:
  - Kost & Ernæring
tags:
  - beregner
  - kost & ernæring
last_modified_at: 2025-07-16T22:21:26Z
faq:
  - question: Hvorfor drikker ryttere kirsebærjuice efter en etape?
    answer: |
      For at fremme restitution. Kirsebærjuice indeholder antioxidanter (bl.a. anthocyaniner), kulhydrater og naturligt melatonin, som tilsammen reducerer inflammation, hjælper med muskelreparation og forbedrer søvn.
  - question: Hvad er forskellen på almindelig kirsebærjuice og koncentrat?
    answer: |
      Koncentrat (fx Montmorency cherry) er mere koncentreret og bruges i mindre mængder (30–60 ml). Almindelig juice kræver større mængder (300–500 ml) for at opnå samme effekt.
  - question: Har tranebærjuice samme effekt som kirsebærjuice?
    answer: |
      Ikke helt. Tranebærjuice har færre studier bag sig, men nyere forskning viser forbedringer i laktattolerance, iltoptagelse og oxidativ kapacitet ved længere tids brug (fx 28 dage).
  - question: Hvor meget juice skal man drikke for effekt?
    answer: |
      Typisk 30–60 ml kirsebærjuice-koncentrat eller 300–500 ml juice lige efter træning/konkurrence. Ved tranebærjuice anbefales dagligt tilskud over længere tid.
  - question: Hvornår virker juice bedst?
    answer: |
      Når det indtages lige efter træning eller konkurrence. Mange eliteatleter kombinerer det også med aftenindtag pga. søvneffekten fra melatonin i kirsebær.
---

Relativ energimangel i sport – også kaldet **REM-S** – er et syndrom, der opstår, når kroppen ikke får tilført tilstrækkelig energi i forhold til det samlede energiforbrug. Det betyder, at energiindtaget bliver for lavt til at understøtte kroppens funktioner og vedligeholde både **sundhed** og **præstationsevne**.

## Hvad er REM-S?

REM-S opstår typisk hos personer, der træner meget, men ikke spiser nok – enten bevidst (fx i forbindelse med vægttab) eller ubevidst. Når kroppen over længere tid ikke har energi nok til at dække både **træning** og **basale fysiologiske processer**, kan det føre til en række fysiske og psykiske problemer.

## Energitilgængelighed – en vigtig faktor

Den energi kroppen har til rådighed efter træning kaldes **energitilgængelighed**. Den beregnes som:

> **Energitilgængelighed = Energiindtag – Energiforbrug ved træning**

Denne værdi sættes i forhold til mængden af **fedtfri vægt (FFV)**, da det er den aktive kropsmasse, der har brug for energi til at fungere.

### Hvor lav er for lav?

Hvis den daglige energitilgængelighed falder til under:

- **135 kJ pr. kg FFV**  
- **eller 30 kcal pr. kg FFV**

...er der stor risiko for at opleve **hormonelle og metabolske forstyrrelser**. Det gælder både mænd og kvinder.

## Symptomer og konsekvenser

REM-S kan påvirke en lang række funktioner i kroppen, herunder:

- Nedsat basalstofskifte
- Udebleven menstruation hos kvinder
- Svækket knoglesundhed og øget risiko for træthedsbrud
- Øget infektionsrisiko
- Nedsat proteinsyntese og muskelopbygning
- Forringet hjerte-karfunktion
- Dårligere koncentration og humør

> REM-S handler ikke kun om energi til træning – men om energi til hele kroppen.

## Brug en beregner

Du kan selv beregne din energitilgængelighed med vores beregner til relativ energimangel herunder:

{% include calculator/calculate-rem-s.html %}

## Eksempel på lav energitilgængelighed

En kvinde på 60 kg med 20 % fedtmasse har:

- **Fedtfri vægt (FFV)**: 60 × (1 - 0,20) = **48 kg**
- **Energiindtag**: 7560 kJ pr. dag (1800 kcal)
- **Energiforbrug ved træning**: 2100 kJ (500 kcal)
- **Energitilgængelighed**: 7560 – 2100 = **5460 kJ** (1300 kcal)

> **Energitilgængelighed pr. kg FFV**:  
> 5460 ÷ 48 = **113 kJ/kg FFV**  
> (svarer til 27 kcal/kg FFV)

Denne værdi er **under anbefalingen**, og der vil derfor være risiko for negative helbredseffekter, hvis det står på over tid.

## Konsekvenser af Relative Energimangel i Sport

{% include figure image_path="/assets/images/blog/rems-1.jpg" caption="Sundhedsmæssige konsekvenser af REM-S. Figuren viser at den ”Den Kvindelige Idrætstriade” blot er en delmængde af de sundhedsmæssige konsekvenser ved REM-S. Konsekvenserne gælder også for mandlige atleter. Kilde: Team Danmark" %}

{% include figure image_path="/assets/images/blog/rems-2.jpg" caption="Potentielle præstations-hæmmende effekter af REM-S. Figur 1 og 2 er begge tilpasset fra IOC Consensus Statement: Beyond the Female Athlete Triad – Relative Energy Deficiency in Sport, 2014. Kilde: Team Danmark" %}

---

## Ofte stilledes spørgsmål

{% include motionsplan/faq.html %}

<details markdown="1" class="references">
  <summary><h2 id="references">Referencer</h2></summary>

- Team Danmark – Notat om relativ energimangel i sport (REM-S)
- IOC Consensus Statement on RED-S (Relative Energy Deficiency in Sport)
- Mountjoy M, Sundgot-Borgen J, Burke L, et al. The IOC consensus statement: beyond the Female Athlete Triad – Relative Energy Deficiency in Sport (RED-S). Br J Sports Med 2014;48:491-497
- De Souza MJ, et al. Misunderstanding the Female Athlete Triad: Refuting the IOC Consensus Statement on Relative Energy Deficiency in Sport (RED-S). Br J Sports Med 2014; 48:1461-1465
- Loucks AB. Energy balance and body composition in sports and exercise. J Sport Sci 2004:22:1: 1-14 

</details>
