---
title: &title "Doggcrapp-træning: Intens styrketræning for øvede"
seo_title: "Doggcrapp-træning – Program og principper for øvede styrketrænende"
description: "Doggcrapp er et højintensivt træningssystem for erfarne løftere, der vil opnå maksimal muskelvækst med lav volumen og høj frekvens. Sådan kommer du i gang."
excerpt: "Doggcrapp er et højintensivt træningssystem for erfarne løftere, der vil opnå maksimal muskelvækst med lav volumen og høj frekvens. Sådan kommer du i gang."
permalink: /doggcrapp/
language: da
header:
  teaser: https://images.unsplash.com/photo-1719239164420-de1648d78dac?q=60&w=400&h=300&auto=format&fit=crop&ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8fA%3D%3D
  caption: *title
category:
  - Styrketræning
  - Styrketræningsprogrammer
tags:
  - træningsprogram
  - træning
  - styrketræning
  - programanmeldelse
  - splitprogram
  - upper-lower split
last_modified_at: 2025-01-27T22:21:26Z
meta:
  name: DogCrapp (DC)
  author: Dante Trudel
  level: øvet
  goal: muskelvækst
---

**Doggcrapp** (DC) er et højintensivt træningssystem udviklet af Dante Trudel. Det er målrettet erfarne løftere, som ønsker kontinuerlig fremgang gennem lav volumen, høj frekvens og ekstrem træningsintensitet.

## Grundprincipper

- **Progressiv overbelastning**: Fokus på at løfte tungere over tid.
- **Lav volumen, høj intensitet**: Få, men hårde sæt – typisk ét rest-pause-sæt per muskelgruppe.
- **Høj frekvens**: Hver muskel trænes ca. 3 gange hver 2. uge med roterende øvelser.
- **Rest-pause-sæt**: Flere mini-sæt med korte pauser – giver maksimal udmattelse.
- **Ekstrem strækning**: Statisk udstrækning af musklen efter hver øvelse.
- **Blast and cruise**: Perioder med hård træning (blast) efterfulgt af lettere træning eller pause (cruise).

## Træningsstruktur

Programmet kører i et to-delt split, der gentages skiftevis 3 dage om ugen – fx mandag, onsdag og fredag.

**Træning A**

- Bryst
- Skuldre (deltoideus)
- Triceps
- Ryg (bredde og tykkelse)

**Træning B**

- Biceps
- Underarme
- Lægge
- Baglår
- Quadriceps

Der vælges én øvelse pr. muskelgruppe pr. træning, og man roterer mellem 2-3 øvelser over tid.

## Rest-pause-sæt

Et typisk rest-pause-sæt ser sådan ud:

1. Tag så mange gentagelser som muligt (8-12 reps)
2. Pause i 15-30 sekunder
3. Gentag med samme vægt (ca. 3-5 reps)
4. Pause igen og tag sidste mini-sæt (2-3 reps)

Målet er fuld muskeludmattelse på kort tid.

## Ekstrem strækning

Efter hver muskelgruppe strækkes den arbejdede muskel i 60-90 sekunder med belastning. Eksempelvis ved at holde håndvægte i bundpositionen af en fly-bevægelse for brystet.

## Blast and cruise

Doggcrapp bruger periodisering med:

- **Blast**: 4-6 uger med maksimal indsats og progressiv overbelastning.
- **Cruise**: 1-2 uger med reduceret intensitet eller pause for restitution.

## Er det noget for dig?

Doggcrapp er **ikke** egnet til begyndere. Du bør have mindst 2-3 års erfaring med tung styrketræning og kende din krop godt, før du går i gang. Programmet stiller store krav til både fysisk og mental intensitet.

---

Læs mere om principperne bag programmet i [denne artikel fra The Barbell](https://thebarbell.com/doggcrapp-training/).
