---
title: &title "Power Hypertrophy Upper Lower (PHUL)"
seo_title: "PHUL – Power Hypertrophy Upper Lower: Kombineret Styrke- og Muskelopbygningsprogram"
description: "PHUL-programmet kombinerer styrke og muskelopbygning i en effektiv 4-dages træningsrutine. Perfekt til dem, der ønsker at forbedre både styrke og muskelmasse."
excerpt: "PHUL-programmet kombinerer styrke og muskelopbygning i en effektiv 4-dages træningsrutine. Perfekt til dem, der ønsker at forbedre både styrke og muskelmasse."
permalink: /phul/
language: da
header:
  teaser: https://images.unsplash.com/photo-1719239164420-de1648d78dac?q=60&w=400&h=300&auto=format&fit=crop&ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8fA%3D%3D
  caption: *title
category:
  - Styrketræning
  - Styrketræningsprogrammer
tags:
  - træningsprogram
  - træning
  - styrketræning
  - programanmeldelse
  - splitprogram
  - upper-lower split
last_modified_at: 2025-01-27T22:21:26Z
meta:
  name: Power Hypertrophy Upper Lower (PHUL)
  author: Brandon Campbell
  level: øvet
  goal: styrke & muskelvækst
---

PHUL står for Power Hypertrophy Upper Lower og er et træningsprogram designet til at maksimere både styrke og muskelvækst. Programmet blev udviklet af Brandon Campbell og kombinerer elementer fra både styrketræning og bodybuilding for at give en afbalanceret træningsrutine.

## Programstruktur

PHUL-programmet følger en 4-dages split, hvor hver træningsdag har et specifikt fokus:

- **Dag 1: Upper Body Power** – Fokus på tunge sammensatte øvelser som bænkpres og barbell row for at opbygge styrke i overkroppen.
- **Dag 2: Lower Body Power** – Tunge benøvelser som squat og dødløft for at øge styrken i underkroppen.
- **Dag 3: Upper Body Hypertrophy** – Øvelser med højere volumen og moderat vægt for at fremme muskelvækst i overkroppen.
- **Dag 4: Lower Body Hypertrophy** – Øvelser med højere volumen for at stimulere muskelvækst i underkroppen.

PHUL-programmet følger altså et [upper-lower split](/2-split-upper-lower/), men forsøger både at ramme styrke og muskelvækst på samme tid med dedikerede workouts.

## Fordele ved PHUL

- **Kombineret fokus**: PHUL giver mulighed for at arbejde både med styrke og muskelvækst i samme program.
- **Struktureret split**: Den 4-dages split giver tilstrækkelig tid til restitution mellem træningsdage.
- **Velegnet til mellemliggende løftere**: Programmet er ideelt for dem, der har erfaring med vægttræning og ønsker at tage deres træning til næste niveau.

## Ulemper ved PHUL

- **Tidskrævende**: Med fire træningsdage om ugen kræver programmet en betydelig tidsforpligtelse.
- **Intensitet**: Nogle brugere kan finde den kombinerede tilgang til styrke og hypertrofi udfordrende, især i starten.

## Konklusion

PHUL er et effektivt træningsprogram for dem, der ønsker at kombinere styrketræning og muskelopbygning i en struktureret rutine. Med sin velafbalancerede tilgang tilbyder PHUL en solid base for både styrke og muskelvækst.

---

### Tip:

Du kan prøve programmet i **[Liftosaur-appen](/liftosaur/)**. Her behøver du ikke tænke over detaljerne. Det hele bliver gjort automatisk for dig.