---
title: &title "Hvordan får du nok D-vitamin i kosten og kosttilskud?"
language: da
header:
  overlay_image: https://images.unsplash.com/photo-1565071783280-719b01b29912?ixid=MXwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHw%3D&ixlib=rb-1.2.1&auto=format&fit=crop&w=1950&q=80
  teaser: https://images.unsplash.com/photo-1565071783280-719b01b29912?ixid=MXwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHw%3D&ixlib=rb-1.2.1&auto=format&fit=crop&w=400&q=80
  caption: *title
tags:
  - vitaminer
  - kost
category:
  - Kost
  - Ernæring
last_modified_at: 2020-12-27T22:21:26Z
---

Sundhedsstyrelsen er netop begyndt at anbefale D-vitamin som kosttilskud fra oktober til april, fordi mange danskere ikke får nok D-vitamin og ender med at mangle D-vitamin i begyndelsen af året.

Søren Brøstrøm skrev for nylig, at Sundhedsstyrelsen nu anbefaler alle voksne og børn over 4 år at tage D-vitamin som kosttilskud fra oktober til april.

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="da" dir="ltr">Vi anbefaler nu at alle voksne og børn over 4 år at tage D-vitamintilskud fra oktober til og med april. Og nogle befolkningsgrupper anbefales fortsat at tage D-vitamintilskud året rundt. <a href="https://twitter.com/hashtag/sundpol?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#sundpol</a> <a href="https://twitter.com/hashtag/SundhedForAlle?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#SundhedForAlle</a> <a href="https://twitter.com/Foedevare?ref_src=twsrc%5Etfw">@Foedevare</a> <a href="https://t.co/OuTtCKbE9x">https://t.co/OuTtCKbE9x</a></p>&mdash; Søren Brostrøm (@SSTbrostrom) <a href="https://twitter.com/SSTbrostrom/status/1341029030183776256?ref_src=twsrc%5Etfw">December 21, 2020</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

Så jeg tænkte også. Jeg skal da også til at tænke på mit niveau for D-vitamin. Jeg er nok ikke bedre end resten af befolkningen. Men hvordan kan jeg bedst muligt få dækket mit behov for D-vitamin.

> Voksne og børn over 4 år anbefales at tage et dagligt tilskud på 10 µg D-vitamin i vinterhalvåret (oktober til april). 

— <cite>[Sundhedsstyrelsen](https://www.sst.dk/da/viden/ernaering/anbefalinger-om-d-vitamin)</cite>

## Hvor meget D-vitamin skal man have?

D-vitamin dosis

D-vitamin mangel

## Hvordan får man D-vitamin?

D-vitamin i mad

## Hvordan får man D-vitamin som tilskud og kosttilskud?

## Hvordan optages D-vitamin bedst?

## Hvor meget D-vitamin kan man tåle?

[EU’s Scientific Committee on Food](https://www.sst.dk/da/viden/ernaering/anbefalinger-om-d-vitamin) har fastlagt følgende sikre **grænseværdier for d-vitamin**:

| Sikkert dagligt indtag | Befolkningsgruppe|
|-|-|
| 25 µg | Spædbørn fra 0 - 6 måneder |
| 50 µg | Børn fra 6 måneder - 10 år |
| 100 µg | Børn fra 11 år samt voksne, inkl. gravide og ammende kvinder |

D-vitamin forgiftning

## Bivirkninger ved D-vitamin?

***

https://www.helsebixen.dk/shop/vitamin-d-122c1.html

d vitamin bedst i test
bedste vitaminer
vitamin fra solen
d-vitamin tilskud
d vitamin bivirkninger
solen vitamin
d vitamin sol
d-vitamin niveau i blodet
bedste d vitamin
d-vitamin kost
hvad gør d vitamin


***

https://casperjespersen.dk/skal-jeg-tage-d-vitamin-tilskud/
Skal jeg tage D-vitamin-tilskud?

Det er blevet ret moderne at prædike et større indtag af D-vitamin. Og det er næsten endnu større at fortælle, at du ikke behøver det – du kan bare opholde dig noget mere udenfor.

Men bor du i Skandinavien, kan du nok ikke nøjes med at opholde dig udenfor, selvom D-vitamin lagres i kroppens fedtdepoter og lever (se mit tidligere indlæg om D-vitamin her) – solen er ganske enkelt ikke kraftig nok i vinterhalvåret. Faktisk skønnes det, at 50% af danskerne lider af let D-vitaminmangel, mens 15% har moderat D-vitaminmangel (læs mere om det her) .

Samtidig er det svært at få D-vitamin fra mad ud over fra fed fisk – og jeg ved ikke med dig, men det er min opfattelse, at de færreste spiser tilstrækkeligt med fed fisk.

Hvordan ved du så, om du lider af D-vitaminmangel?

Symptomer på lavt D-vitamin
Symptomerne på D-vitaminmangel er forskellige fra børn til voksne, men tager alligevel lidt samme form.

Hos børn ser man, i de slemme tilfælde, rakitis (engelsk syge), væksthæmning og potentielt knogledeformiteter, mens man hos voksne kan opleve knogleskørhed og dertilhørende risiko for knoglebrud (især hos ældre) og muskelsvaghed.

Derudover kan nogle opleve depressive tanker og føle sig magtesløs.

Problemet med D-vitaminmangel er, at symptomerne ofte er vage og uklare – så du kan faktisk mangle D-vitamin uden at vide det. Derfor er det en fordel at få det tjekket.



Hvordan får jeg så nok D-vitamin?
Sundhed.dk siger det selv ret præcist, når de skriver, at mængden af sol i Skandinavien er “for lille til give en tilstrækkelig D-vitamin-koncentration i størstedelen af året.”

I det danske sommerhalvår kan sollys være tilstrækkeligt. Sørg for at få 5-30 minutters sollys midt på dagen på store dele af kroppen mindst 2-3 gange hver uge (Sundhed.dk siger ansigt, hænder og arme) – men uden solcreme med en høj faktor. Personer, der konsekvent bruger solfaktor 15+, er i risikogruppen for at lide af D-vitaminmangel. Men vær samtidig opmærksom på UV-strålingen.

Så hvis du gerne vil undgå D-vitaminmangel, kan du jo flytte tættere på Ækvator? Mens du samtidig sørger for ikke at få for meget UV-stråling. Men alligevel opholder dig meget uden for.

Alternativt kan du jo supplere med et D-vitamintilskud eller sørge for at få mere D-vitamin i kosten (jeg ved godt, hvad jeg hælder til).

D-vitamin former og indtag
D-vitamin findes i to former: Som D2 (Ergocalciferol) og D3 (cholecalciferol) og her er det klart D3, du skal vælge at supplere med. D3 er mere stabilt og har en højere biotilgængelighed ( = du optager det bedre).

Jeg er ikke meget for at give generelle anbefalinger til indtag, da det altid afhænger af nuværende D-vitamin-niveau og individuelle forhold. Men det er helt sikkert, at jeg anbefaler langt højere doser end de danske læger. Herhjemme har vi ganske enkelt en tendens til at gå med livrem og seler – x1000. Så det indtag, der står anført som ADD (Anbefalet Daglig Dosis) er så lavt, at det næsten kan være ligegyldigt.

+2.500-5.000 IU D3 (svarende til omkring 62.5-125 microgram) plejer at være et fint udgangspunkt for de fleste – især i de kolde måneder, hvor du får mindre sol. Indtag dem sammen med fedt (læs mere om hvorfor her) i forbindelse med et måltid – så optager du det bedst.

I sommermånederne kan du være heldig ikke at have brug for ekstra D-vitamin, men det afhænger meget af livsstil etc. så det er svært at sige konkret. Derfor måler jeg mine klienters D-vitamin-niveauer, så vi sikrer os, at de er spot on. Det betyder måske, at vi supplerer mere i vinterhalvåret og mindre i sommerhalvåret.



Stop med at mærke – start med at tænke
I forhold til supplering med D-vitamin, som med alt andet, bør du undersøge, om du har brug for det. Vi tester alle vores klienter, så vi sikrer os, at deres niveauer er inden for normalen – hvordan skal vi ellers vide, om det overhovedet hjælper at supplere med?

Bliv undersøgt af lægen før, under og efter eventuelt supplering med D-vitamin og følg med i, hvordan niveauerne ændrer sig. Måsken kan du ikke mærke forskel, men det betyder ikke, at du ikke skal fortsætte.

For det er lidt problemet med kosttilskud: Ofte kan vi ikke mærke, at det virker. Og så virker det jo ikke? Eller hvad? Problemet er bare, at vi er ekstremt dårlige til at mærke og føle efter og udelukke variabler. Så at sige, man kan mærke eller føle, at noget virker eller ikke virker, er bare et virkeligt dårligt parameter.

Det svarer lidt til at sige, at man kan mærke, at ens bil kan køre 250 km/t. Selvom den måske kun kan køre 190 km/t. Eller at man kan føle, at man sover bedre, når man har drukket 5-10 øl. Det gør du ikke, hvilket endda er videnskabeligt bevist.

Vi har altid en tendens til at overbevise os selv om det, vi gerne vil tro. Lad være med det: Vær faktuel, få det undersøgt og behandl “problemet” derefter.

Det blev lidt et side track. Summa summarum: Stort set alle danskere bør indtage D-vitamin-tilskud. Er du i tvivl, så bliv tjekket.

***

https://casperjespersen.dk/indtag-fedt-sammen-med-d-vitamin/
Indtag fedt sammen med D-vitamin
Udgivet den 7. april 2019 | Ingen kommentarer
Du får med al sandsynlighed ikke nok D-vitamin og bør supplere din kost med et D-vitamintilskud. Og det gælder stort set alle i kolde og mørke Danmark.

Hvorfor får du ikke nok D-vitamin, spørger du nok? Fordi der ganske enkelt ikke er nok solskinstimer i løbet af året. Og når vi rammer vinteren, hvor vi alle kommer i underskud, skifter vi samtidig til vintertid, så solen kun er oppe, når vi arbejder. Så når du kommer hjem sent om eftermiddagen, hvor solen samtidig kunne være stærkest, er den for længst gået ned.

Skulle du vælge rent faktisk at følge mit råd om at supplere med D-vitamin, bør du være opmærksom på, at D-vitamin er fedtopløselig.

Men hvad betyder det så?

Fedtopløselige vitaminer
Der findes fire fedtopløselige vitaminer, som du har brug for. Den mest kendte pt er D-vitamin, men A-, E- og K-vitaminer er også fedtopløselige. Resten af vitaminerne er vand-opløselige

Fedtopløselig betyder, at du bedst optager og “opbevarer” vitaminerne i kroppen, hvis du indtager dem sammen med en vis mængde fedt.

Samtidig betyder det, at vitaminerne lagres i kroppens fedtdepoter og i leveren. Det har samtidig den effekt, at du ikke nødvendigvis behøver indtage dem dagligt, fordi de lagres i kroppen. Det lyder ret dejligt ikke at skulle bekymre sig om at tage piller dagligt, ikke?

Jeg skal lige indskyde, at det også gør det nemmere at overdosere mængden af vitaminerne.

Inden du bliver nervøs for, om du skulle komme til at overdosere, vil jeg lige indskyde, at vi oftest får for lidt fedtopløselige vitaminer frem for for mange. Og er du i tvivl, kan du altid få din læge til at teste dig. Men det er højst usandsynligt, at du har overdoseret.

Bottom line: Når du indtager D-vitamin (eller A-, E- eller K-vitamin), bør du spise lidt fedt til.

Men hvor meget?



Hvor meget fedt skal jeg indtage sammen med D-vitamin?
Du får sikkert allerede lidt D-vitamin om morgenen gennem din multivitamin (som du selvfølgelig tager?), men hvad får du til? En kop kaffe og en smøg? Eller måske ingenting?

Eller er du en af dem, der får tre æg og en bulletproof coffee (kaffe med smør og/eller kokosolie)?

Begge dele er nok ikke optimalt.

Undersøgelser viser nemlig, at du får en bedre optagelse af D-vitamin, når du indtager 11 gram fedt sammen med dine vitaminer (sammenlignet med 35 og 0 gram).

Nu er det ret besværligt at ramme 11 gram fedt, og det er bestemt ikke noget jeg vil anbefale nogle at fluekneppe i. Men gør dig selv den tjeneste at få et måltid sammen med dine D-vitaminer. Det øger optagelsen, så du ikke “spilder” penge på D-vitamin, du alligevel ikke får gavn af.

Og i forhold til D-vitamin fra din multivitaminpille, så bør du nok overveje at supplere op med specifik D-vitamin. Doserne er oftest så små, at de intet “rykker” for din sundhed.

Tommelfingerregel:

0 gram fedt sammen med D-vitamin = dårlig optagelse.

11-35 gram fedt sammen med D-vitamin = bedre optagelse.

35+ gram fedt sammen med D-vitamin = dårligere end 11-35 gram.

Få D-vitamin fra solen, når du kan
Som en lille krølle på halen får du et godt råd: Kom udenfor og bevæg dig, når solen skinner. D-vitamin fra solen springer nemlig over hele fedt-optagelses-hejset og bliver bare optaget.

Selvom det er noget nær umuligt at få nok D-vitamin fra solen i Danmark grundet for få solskinstimer, bør du stadig udnytte det gode vejr, når det præsenterer sig. Af mange årsager.

Og skulle du tænke, at din årlige tur til Mallorca i uge 42 gør, at du ikke behøver D-vitamintilskud, så bør du nok ændre opfattelse. Selvom du lagrer D-vitamin i kroppen, er det ikke nok med en uges sol i de mørke måneder. Men det hjælper altsammen.
