---
last_modified_at: 2021-05-15T23:14:14.000Z
toc: true
author: lsolesen
title: &title "Hvad er SAID-princippet? Specific Adaptations to Imposed Demands!"
permalink: /said-princippet/
seo_title: "SAID-princippet • Øvelse gør tilpasningerne permante »"
header:
  overlay_image: https://images.unsplash.com/photo-1586205208101-b9da5ef6120d?ixid=MnwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8&ixlib=rb-1.2.1&auto=format&fit=crop&w=1950&q=80
  teaser: https://images.unsplash.com/photo-1586205208101-b9da5ef6120d?ixid=MnwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8&ixlib=rb-1.2.1&auto=format&fit=crop&w=400&q=80
  caption: *title
language: da
category:
  - Træningslære
tags:
  - SAID
  - træningsprincip
---

Hawley -- https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2375570/

Pointer herfra? -- https://www.bettermovement.org/blog/2009/0110111 -- læs på maxer.dk

https://leo.fitness/blog/the-said-principle

https://www.nfpt.com/blog/what-said-says
vvv

kroppen bliver udsat for en form for stress eller belastning, forekommer der tilpasninger, der vil gøre kroppen bedre til at modstå denne specifikke form for stress i fremtiden. Vi bliver altså bedre til det vi gør.

SAID-princippet er et udtryk for, at enhver aktivitet og sport stiller unikke krav til atleten og kroppen. For at forbedre specifikke færdigheder er det bedst at øve de bevægelser, du skal

Hvad er SAID? **SAID er forkortelsen for Specific Adaptation to Imposed Demands.**

SAID siger, at tilpasninger inden for menneskelig fysiologi ikke forekommer i et vakuum. Snarere er de svar på de specifikke krav, der stilles til dem. Kroppen reagerer på et givet krav, hvad enten det er biomekanisk eller neurologisk, med en specifik, forudsigelig tilpasning.

Og mens dette princip virker logisk og stort set indlysende, var det ikke altid tilfældet.


Tilpasningsprocessen er en generel tendens i kroppen, der gør sig gældende i alle sammenhænge og involverer mange mekanismer.

Selv om det er næsten umuligt at forstå og redegøre for alle disse forskellige mekanismer når du udtænker et træningsprogram, er det let at huske det generelle SAID-princip, nemlig at kroppen altid forsøger at blive bedre til præcis hvad du praktiserer.


{% include video provider="youtube" id="itJ3zsOGrY8" %}



Fra generelt til specifikt

I 1958 foreslog Franklin M. Henry, professor i fysisk uddannelse ved University of California-Berkeley "Specificity Hypothesis of Motor Learning". 1 Henrys arbejde bygget på forskning udført mere end et halvt århundrede tidligere om specificiteten af ​​mental funktion. 2 Specificitetshypotesen brugte eksperimentelle data til at udfordre en traditionel, accepteret praksis med formel disciplin inden for uddannelse. Specifikt at lære et specifikt, "vanskeligt" emne i skolen havde en overførselseffekt på sindets evne til at lære andre emner. Henry udvidede denne hypotese til at omfatte motorisk læring. Ved at tilvejebringe eksperimentelle data for at demonstrere, at sensoriske stimuli og bevægelse er tæt forbundet, viste Henrys arbejde, at fysisk træningsspecificitet er nødvendig for at give meningsfulde resultater.

SAID-princippet bruges ofte i dag som en retningslinje, der understreger, at al træning er specifik for en bestemt opgave. Med andre ord kan specifikke færdigheder eller træning ikke nødvendigvis overføres til andre, forskellige aktiviteter, hvad enten de involverer fysisk træning, intellektuel træning eller et mål for begge. SAID-princippet gælder ikke kun for at lære nye motoriske færdigheder, men omlære dem, der kan være gået tabt på grund af sygdom eller skade. Af denne grund bruges princippet i vid udstrækning inden for fysisk rehabilitering, hvor specifikke øvelser bruges til at involvere visse muskler eller muskelgrupper.

Som nævnt er SAID-princippet ikke udelukkende begrænset til biomekaniske fænomener. Når nogen lærer fysiske færdigheder gennem gentagen praksis, er der også fysiske ændringer i hjernens struktur. For eksempel forbedres skrivefærdighederne ved gentagen brug, ligesom dem, der bruges til at spille et musikinstrument. Dette skyldes, at minder om de færdigheder, der er nødvendige for at udføre disse aktiviteter, gemmes i hjernens områder, hvor de kan kaldes op og udføres med ringe eller ingen bevidst indsats. Neuroner, der leder de signaler, der er nødvendige for at udføre disse aktiviteter, udvikler stadig mere effektive kommunikationslinjer indbyrdes.

Overført til en verden af ​​sportsgrene, der er mere fysisk krævende, betyder det, at du for at forbedre dig i basketball skal spille mere basketball og fokusere på at udvikle de individuelle færdigheder, der bruges i spillet, såsom dribling, pasning, skydning og spring.


Skak til skak?

Fra et rent fysisk synspunkt er musklerne, der bruges til at flytte en disk på et skakbræt, identiske eller i det mindste meget ens dem, der bruges til at flytte en bonde eller en biskop, men tankeprocesserne bag bevægelserne i skak og skak er forskellige nogle vigtige måder. Hvad med fremførsel? Vil spillebrikker gøre dig bedre til at spille skak? Du kan faktisk være dygtig til at flytte brikker, men det er ikke sandsynligt, at du holder længe mod en modstander, der kender de specifikke regler og objekter i det andet spil. Ligeledes er det ikke så sandsynligt, at forberedelse til en volleyballkamp ved at arbejde på basketballfærdigheder har en så positiv effekt som blot at fokusere på volleyball-grundlæggende.

Et mere ekstremt eksempel involverer træning i sport, der kræver konditionering i meget forskellige områder af aerob træning og modstandstræning. Lad os sige, at en bodybuilder spiller et spil fodbold. Han ser muligvis overbevisende ud i rollen, men hans præstationer i spillet kan være mindre end stjernernes, fordi de træningskrav, der stilles af fodbold, er meget forskellige fra dem, som han er vant til i gymnastiksalen.

Rollen ved krydstræning

Hvad dette antyder er, at for at opnå optimal generel funktionel kondition, bør der trænes lige mål for aerobe, multidirektionelle øvelser, varieret sportsaktivitet, modstandstræning og fleksibilitetstræning. Det er vigtigt at indse, at krydstræningsteknikker, korrekt anvendt og primært fokuseret på en bestemt aktivitetskomponent, vil forbedre andres præstationer i denne sport.

<details markdown="1" class="references">
  <summary><h2 id="references">Referencer</h2></summary>

1. Henry, F. Specificity vs. generality in learning motor skills. in 61st Annual Proceedings of the College of the Physical Education Association. 1958. Santa Monica, CA.

2. Thorndike, E.L., Woodworth, R. S., The influence of improvement in one mental function upon the efficiency of other functions. Psychological Review, 1901. 8: p. 247-261.

3. Foran, B. (2001). Editor. High-Performance Sports Conditioning. Modern Training for Ultimate Athletic Development. Champaign, IL: Human Kinetics.
</details>

## SAID og energisystemerne


## SAID og motorisk læring


## SAID - løb og cykling

Bevægelsesøkonomi og løbeøkonomi

Go vs show muscles

{% include video provider="youtube" id="w1wTdcwi40M" %}
